

. SIGM. FREUD 


GESAMMELIE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


X. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 














Fi 


an 


Me 


= 
un 
e 
PR 
































BOSTON 
PSYCHOANALYTIC 
INSTITUTE 


%“ 


GIET OF. 


Edward & Grete L. Bibring 





| 
} 
N 
j 
' 





er ii) l, s 


ah 


N Yu N Kun) N hy 
4 sr 


U 
i 


Kine 


RI 





SIGM. FREUD 
GESAMMELTE 
WERKE 
X 


u es 
Mate 
4 et 


EN. 
BEER 


v Ba = vi 
Al zit A Wr 
{) N ul 


rec) 
N) r 2“ 
n 


el 7 
Dale 
. AR 
4 . A h* * 
e ı IVwRn 00% 


» 


N N " 


2 

d \ 
si 

“ 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


ZEHNTER BAND 


WERKE AUS DEN 
JAHREN 1913—1917 


IMAGO PUBLISHING CD... LTD, 


LONDON 1946 


Unter Mitwirkung von Marie Bonaparte, 
Prinzessin Georg von Griechenland 
herausgegeben von 
Anna Freud 
E. Bibring W.Hoffer E.Kris O. Isakower 


Alle Rechte, insbesondere die der Übersetzung, vorbehalten 


Copyright, 1945, by Imago Publishing Co., Ltd., 
London. 


PRINTED BY THE REPLIKA PROCESS 
IN GREAT BRITAIN BY 
LUND HUMPHRIES 
LONDON *' BRADFORD 





BAT 1 AuR “at, li 

w 4, Bund AN Br ' Pre vn 

A ii Ok “ eg T Yun FEN 

7 be ‚ f Kar Ta) 
en 1.) 


“4 








FAR 


r Er 
. . i he 
. ] f , | ; 
r F i ‘ 1 
re \ ‚ f _ - » . [ 
’ \ h ’ r\ ’ Ans® * 4 7} rw Mi MT KEN 
, Hi, NE p3 Tan Y ! ga Kaalaic ADLK ORTE LE, Une 
a Er an ra 4 N Er, vi Tu ' on | WE, bil MW M Ahnen 
r 1 (25 ser A . BET, | er r « Ir Ir R Z ) 
. E Ar, ' N 4 LAT % 
. | 





u 





i . . i j jr a 1 
{ ‘ r ie, se N: = ji rg win 
P | Tab Dar VL AAN 
y F } Eye } a A RE ARE 
. 4 „i d . Yz j j % Km 7» ji f} llerisc AA r 
\ / s Cr I - 1 - f ? . BYiH Kane, En. ARE 23 } ie BR “ \ 
1 r ds } ü Ku F nd IT, ip & 
: . r Po hr ET. fr . Fa, r ıE $ 
in # + 3 di - f r 7 ve, 1 j 
j f h I Tr, As 
f} ” - ji [1 “ i N iy „es 


 MARCHENSTOFFE IN TRÄUMEN 


Es ist keine Überraschung, auch aus der Psychoanalyse zu 
erfahren, welche Bedeutung unsere Volksmärchen für das Seelen- 
leben unserer Kinder gewonnen haben. Bei einigen Menschen hat 
sich die Erinnerung an ihre Lieblingsmärchen an die Stelle eigener 
Kindheitserinnerungen gesetzt; sie haben die Märchen zu Deck- 
erinnerungen erhoben. 

Elemente und Situationen, die aus diesen Märchen kommen, 
finden sich nun auch häufig in Träumen. Zur Deutung der 
betreffenden Stellen fällt den Analysierten das für sie bedeutungs- 
volle Märchen ein. Von diesem sehr gewöhnlichen Vorkommnis 
will ich, hier zwei Beispiele anführen. Die Beziehungen der 
Märchen zur Kindheitsgeschichte und zur Neurose der Träumer 
werden aber nur angedeutet werden können, auf die Gefahr hin, 
die dem Analytiker wertvollsten Zusammenhänge zu zerreißen. 


I 


Traum einer jungen Frau, die vor wenigen Tagen den Besuch 
ihres Mannes empfangen hat: Sie ist in einem ganz braunen 
Zimmer. Durch eine kleine Tür kommt man auf eine steile Stiege, 
und über diese kommt ein sonderbares Männlein ins Zimmer, klein, 


Maärchenstoffe in Träumen | 3 





mit weißen Haaren, Glatze und roter Nase, das im Zimmer vor 
ihr herumianzt, sich sehr komisch gebärdet und dann wieder zur 
Stiege herabgeht. Es ist in ein graues Gewand gekleidet, welches 
alle Formen erkennen läßt. (Korrektur: Es trägt einen langen 
schwarzen Rock und eine graue Hose.) 

Analyse: Die Personsbeschreibung des Männleins paßt ohne 
weitere Veränderung’ auf ihren Schwiegervater. Dann fällt ihr 
aber sofort das Märchen von Rumpelstilzchen ein, der so 
komisch wie der Mann im Traume herumtanzt und dabei der 
Königin seinen Namen verrät. - Dadurch hat er aber seinen 
Anspruch auf das erste Kind der Königin verloren und reißt sich 
in der Wut selbst mitten entzwei. 

Am Traumtag war sie selbst so wütend auf ihren Mann und 
äußerte: Ich könnte ihn mitten entzweireißen. | 

Das braune Zimmer macht zunächst Schwierigkeiten. Es fällt 
ihr nur das Speisezimmer ihrer Eltern ein, das so — holzbraun 
— getäfelt ist, und dann erzählt sie Geschichten von Betten, in 
denen man zu zweien so unbequem schläft. Vor einigen Tagen 
hat sie, als von Betten in anderen Ländern die Rede war, etwas 
sehr Ungeschicktes gesagt, — in harmloser Absicht, meint sie, — 
worüber ihre Gesellschaft fürchterlich lachen mußte. 

Der Traum ist nun bereits verständlich. Das holzbraune Zimmer” 
ist zunächst das Bett, durch die Beziehung auf das Speisezimmer 
ein Ehebett5 Sie befindet sich also im Ehebett. Der Besucher 
sollte ihr junger Mann sein, der nach mehrmonatiger Abwesen- 
heit zu ihr gekommen war, um seine Rolle im Ehebett zu spielen. 
Es ist aber zunächst der Vater des Mannes, der Schwiegervater. 

Hinter dieser ersten Deutung blickt man auf eine tiefer liegende 
rein sexuellen Inhalts. Das Zimmer ist jetzt die Vagina. (Das 





ı) Bis auf das Detail kurzgeschnittener Haare, während der Schwiegervater das 
Haar lang trägt. 

2) Holz wie bekannt häufig ‚weibliches, mütterliches Symbol (materia, Madeira 
usw.). 

3) Tisch und Bett repräsentieren ja die Ehe. 


4 Märchenstoffe in Träumen 


Zimmer ist in ihr, im Traume umgekehrt.) Der kleine Mann, 
der seine Grimassen macht und sich so komisch benimmt, ist der 
Penis; die enge Tür und die steile Treppe bestätigen die Auf- 
fassung der Situation als einer Koitusdarstellung. Wir sind sonst 
gewöhnt, daß das Kind den Penis symbolisiert, werden aber ver- 
stehen, daß es einen guten Sinn hat, wenn hier der Vater zur 
Vertretung des Penis herangezogen wird. 

Die Auflösung des noch zurückgehaltenen Restes vom Traume 
wird uns in der Deutung ganz sicher machen. Das durch- 
scheinende graue Gewand erklärt sie selbst als Kondom. Wir 
dürfen erfahren, daB Interessen der Kinderverhütung, Besorgnisse, 
ob nicht dieser Besuch des Mannes den Keim zu einem zweiten 
Kind gelegt, zu den Anregern dieses Traumes gehören. 

Der schwarze Rock: Ein solcher steht ihrem Manne ausge- 
zeichnet. Sie will ihn beeinflussen, daß er ihn immer trage 
anstatt seiner gewöhnlichen Kleidung. Im schwarzen Rock ist ihr 
Mann also so, wie sie ihn gern sieht. Schwarzer Rock und 
graue Hose: das heißt aus zwei verschiedenen, einander über- 
deckenden Schichten: So gekleidet will ich dich haben. So gefällst 
du mir. 

Rumpelstilzchen verknüpft sich mit den aktuellen Gedanken 
des Traumes — den Tagesresten — durch eine schöne Gegen- 
satzbeziehung. Er kommt im Märchen, um der Königin das erste 
Kind zu nehmen; der kleine Mann im Traum kommt als Vater, 
weil er wahrscheinlich ein zweites Kind gebracht hat. Aber 
Rumpelstilzchen vermittelt auch den Zugang zur tieferen, infan- 
tilen Schicht der Traumgedanken. Der possierliche kleine Kerl, 
dessen Namen man nicht einmal weiß, dessen Geheimnis man 
"kennen möchte, der so außerordentliche Kunststücke kann (im 


Märchen Stroh in Gold verwandeln) — die Wut, die man gegen 
ihn hat, eigentlich gegen seinen Besitzer, den man um diesen 
Besitz beneidet, der Penisneid der Mädchen, — das sind Elemente, 


deren Beziehung zu den Grundlagen der Neurose, wie gesagt, 


Märchenstoffe in Träumen 5 


hier nur gestreift werden soll. Zum Kastrationsthema gehören 
wohl auch die geschnittenen Haare des Männchens im Traume. 

Wenn man .in durchsichtigen Beispielen darauf achten wird, 
was der Träumer mit dem Märchen macht, und an welche 
Stelle er es setzt, so wird man dadurch vielleicht auch Winke 
für die noch ausstehende Deutung dieser Märchen selbst gewinnen. 


II 


Ein junger Mann, der einen Anhalt für seine Kindheits- 
erinnerungen in dem Umstande findet, daß seine Eltern ihr bis- 
heriges Landgut gegen ein anderes vertauschten, als er noch nicht 
fünf Jahre war, erzählt als seinen frühesten Traum, der noch auf 
dem ersten Gut vorgefallen, folgendes: 

„Ich habe geträumt, daß es Nacht ist urd ich in meinem Bett 
liege (mein Bett stand mit dem Fußende gegen das Fenster, vor 
dem Fenster befand sich eine Reihe alter Nußbäume; ich weiß, 
es war Winter, als ich träumte, und Nachtzeit). Plötzlich geht das 
Fenster von selbst auf, und ich sehe mit großem Schrecken, daß 
auf dem großen Nußbaum vor dem Fenster ein paar weiße 
Wölfe sitzen. Es waren sechs oder sieben Stück. Die Wölfe waren 
ganz weiß und sahen eher aus wie Füchse oder Schäferhunde, 
denn sie hatten große Schwänze wie Füchse und ihre Ohren 
waren aufgestellt wie bei den Hunden, wenn sie auf etwas passen. 
Unter großer Angst, offenbar von den Wölfen aufgefressen zu 
werden, schrie ich auf und erwachte. Meine Kinderfrau eilte zu 
meinem Bett, um nachzusehen, was mit mir geschehen war. Es 
dauerte eine ganze Weile, bis ich überzeugt war, es sei nur ein 
Traum gewesen, so natürlich und deutlich war mir das Bild vor- 
gekommen, wie das Fenster aufgeht und die Wölfe auf dem 
Baume sitzen. Endlich beruhigte ich mich, fühlte mich wie von 
einer Gefahr befreit und schlief wieder ein.“ 

„Die einzige Aktion im Traume war das Aufgehen des Fensters, 
denn die Wölfe saßen ganz ruhig ohne jede Bewegung auf den 





B 


6 Märchenstoffe in Träumen 


Ästen des Baumes, rechts und links vom Stamm und schauten 
mich an. Es sah so aus, als ob sie ihre ganze Aufmerksamkeit 
auf mich gerichtet hätten. — Ich glaube, dies war mein erster 
Angsttraum. Ich war damals drei, vier, höchstens fünf Jahre alt. 
Bis in mein elftes oder zwölftes Jahr hatte ich von da an immer 
Angst, etwas Schreckliches im Traum zu sehen.“ 

Er gibt dann noch eine Zeichnung des Baumes mit den Wölfen, 
die seine Beschreibung bestätigt. Die Analyse des Traumes fördert 
nachstehendes Material zutage. 

Er hat diesen Traum immer in Beziehung zu der Erinnerung 
gebracht, daß er in diesen Jahren der Kindheit eine ganz unge- 
heuerliche Angst vor dem Bilde eines Wolfes in einem Märchen- 
buche zeigte. Die ältere, ihm recht überlegene Schwester pflegte 
ihn zu necken, indem sie ihm unter irgend einem Vorwand 
gerade dieses Bild vorhielt, worauf er entsetzt zu schreien begann. 
Auf diesem Bilde stand der Wolf aufrecht, mit einem Fuß aus- 
schreitend, die Tatzen ausgestreckt und die Ohren aufgestellt. Er 
meint, dieses Bild habe als Illustration zum Märchen von Rot- 
käppchen gehört. | 

Warum sind die Wölfe weiß? Das läßt ihn an die Schafe 
denken, von denen große Herden in der Nähe des Gutes gehalten 
wurden. Der Vater nahm ihn gelegentlich mit, diese Herden zu 
besuchen, und er war dann jedesmal sehr stolz und selig. Später 
—- nach eingezogenen Erkundigungen kann es leicht kurz vor 
der Zeit dieses Traumes gewesen sein, — brach unter diesen 
Schafen eine Seuche aus. Der Vater ließ einen Pasteur schüler 
kommen, der die Tiere impfte, aber sie starben nach der Impfung 
noch zahlreicher als vorher. 

Wie kommen die Wölfe auf den Baum? Dazu fällt ihm eine 
Geschichte ein, die er den Großvater erzählen gehört. Er kann 
sich nicht erinnern, ob vor oder nach dem Traume, aber ihr 
Inhalt spricht entschieden für das erstere. Die Geschichte lautet: 
Ein Schneider sitzt in seinem Zimmer bei der Arbeit, da öffnet 


mes 1205.11 Mi (ee re EEE nie ii TEE ME rn u 


Märchenstoffe in Träumen 7 


sich das Fenster und ein Wolf springt herein. Der Schneider 
schlägt mit der Elle nach ihm —- nein, verbessert er sich, packt 
ihn beim Schwanz und reißt ihm diesen aus, so daB der Wolf 
erschreckt davonrennt. Eine Weile später geht der Schneider in 
den Wald und sieht plötzlich ein Rudel Wölfe herankommen, 
vor denen er sich auf einen Baum flüchtet. Die Wölfe sind 
zunächst ratlos, aber der verstümmelte, der unter ihnen ist und 
sich am Schneider rächen will, macht den Vorschlag, daB einer 
auf den anderen steigen soll, bis der letzte den Schneider erreicht 
hat. Er selbst — er ist ein kräftiger Alter — will die Basis 
dieser Pyramide machen. Die Wölfe tun so, aber der Schneider 
hat den gezüchtigten Besucher erkannt und ruft plötzlich wie 
damals: Packt den Grauen beim Schwanz. Der schwanzlose Wolf 
erschrickt bei dieser Erinnerung, läuft davon und die anderen 
purzeln alle herab. 

In dieser Erzählung findet sich der Baum vor, auf dem im 
Traume die Wölfe sitzen. Sie enthält aber auch eine unzwei- 
deutige Anknüpfung an den Kastrationskomplex. Der alte Wolf 
ist vom Schneider um den Schwanz gebracht worden. Die Fuchs- 
schwänze der Wölfe im Traume sind wohl Kompensationen dieser 
Sch wanzlosigkeit. 

Warum sind es sechs oder sieben Wölfe? Diese Frage schien 
nicht zu beantworten, bis ich den Zweifel aufwarf, ob sich sein 
Angstbild auf das Rotkäppchenmärchen bezogen haben könne. 
Dies Märchen gibt nur Anlaß zu zwei Illustrationen, zur Begegnung 
des Rotkäppchens mit dem Wolf im Walde und zur Szene, wo 
der Wolf mit der Haube der Großmutter im Bette liegt. Es 
müsse sich also ein anderes Märchen hinter der Erinnerung an 
das Bild verbergen. Er fand dann bald, daß es nur die Geschichte 
vom Wolf und den sieben Geißlein sein könne. Hier 
findet sich die Siebenzahl, aber auch die sechs, denn der Wolf 
frißt nur sechs Geißlein auf, das siebente versteckt sich im Uhr- 
kasten. Auch das Weiß kommt in dieser Geschichte vor, denn der 


8 Märchenstoffe in Träumen 


Wolf läßt sich beim Bäcker die Pfote weiß machen, nachdem ihn 
die GeiBlein bei seinem ersten Besuch an der grauen Pfote erkannt 
haben. Beide Märchen haben übrigens viel Gemeinsames. In beiden 
findet sich das Auffressen, das Bauchaufschneiden, die Heraus- 
beförderung der gefressenen Personen, deren Ersatz durch schwere 
Steine, und endlich kommt in beiden der böse Wolf um. Im 
Märchen von den Geißlein kommt auch noch der Baum vor. Der 
Wolf legt sich nach der Mahlzeit unter einen Baum und schnarcht. 

Ich werde mich mit diesem Traum wegen eines besonderen 
Umstandes noch an anderer Stelle beschäftigen müssen und ihn 
dann eingehender deuten und würdigen.‘ Es ist ja ein erster aus 
der Kindheit erinnerter Angsttraum, dessen Inhalt im Zusammen- 
hang mit anderen Träumen, die bald nachher erfolgten, und mit, 
gewissen Begebenheiten in der Kinderzeit des Träumers ein Inter- 
esse von ganz besonderer Art wachruft. Hier beschränken wir uns 
auf die Beziehung des Traumes zu zwei Märchen, die viel Gemein- 
sames haben, zum „Rotkäppchen“ und zum „Wolf und die sieben 
Geißlein“. Der Eindruck dieser Märchen äußerte sich bei dem 
kindlichen Träumer in einer richtigen Tierphobie, die sich von 
anderen ähnlichen Fällen nur dadurch auszeichnete, daß das Angst- 
tier nicht ein der Wahrnehmung leicht zugängliches Objekt war 
(wie etwa Pferd und Hund), sondern nur aus Erzählung und 
Bilderbuch gekannt war. 

Ich werde ein andermal auseinandersetzen, welche Erklärung 
diese Tierphobien haben und welche Bedeutung ihnen zukommt. 
Vorgreifend bemerke ich nur, daß diese Erklärung sehr zu dem 
Hauptcharakter stimmt, welchen die Neurose des Träumers in 
späteren Lebenszeiten erkennen ließ. Die Angst vor dem Vater 
war das stärkste Motiv seiner Erkrankung gewesen, und die 
ambivalente Einstellung zu jedem Vaterersatz beherrschte sein 
Leben wie sein Verhalten in der Behandlung. 





1) S. „Aus der Geschichte einer infantilen Neurose‘* in Band XII d. Ges. Werke. 





Maärchenstoffe in Träumen 9 





Wenn der Wolf bei meinem Patienten nur der erste Vater- 
ersatz war, so fragt es sich, ob die Märchen vom Wolf, der die 
Geißlein auffrißt, und vom Rotkäppchen etwas anderes als die 
infantile Angst vor dem Vater zum geheimen Inhalt haben.’ Der 
Vater meines Patienten hatte übrigens die Eigentümlichkeit des 
„zärtlichen Schimpfens“, die so viele Personen im 
Umgang mit ihren Kindern zeigen, und die scherzhafte Drohung: 
„Ich fress’ dich auf“ mag in den ersten Jahren, als der später 
strenge Vater mit dem Söhnlein zu spielen und zu kosen pflegte, 
mehr als einmal geäußert worden sein. Eine meiner Patientinnen 
erzählte mir, daß ihre beiden Kinder den Großvater nie lieb 
gewinnen konnten, weil er sie in seinem zärtlichen Spiel zu 
schrecken pflegte, er werde ihnen den Bauch aufschneiden. 


ı) Vgl. die von ©. Rank hervorgehobene Ähnlichkeit dieser beiden Märchen 
mit dem Mythus von Kronos. (Völkerpsychologische Parallelen zu den infantilen Sexual- 
theorien; Zentralblatt für Psychoanalyse, II, 1912.) 


HN I Ah, } 


a 
y N y | 


ry) i 


Kay) 

z 

Pr * 
ei rk 
17,3 

Rh} 
N 

4) F 

u L 

r 

5 Br 
en \ .. 
2% 

1% ne 
| 


yurirn A. K | 
er FI N 
) iH ’ 148 


u 
ve r 
‘ 


E N u 
i ’ ' 
“ 
1 
f i 
1 J 
27 
“ T 
N Ar L 
j T- P 
\ 
ck y 
1% u 
“ 
IR 
[j 
« 
N 
B * r 
ee‘ 
nu & 
ı 4 s 
\ 
ri 
Ä 
tr, de ® 
[ he 
NM W 
x v 
E" \ # iy 
| ı2 Mh 
.%y 
in! 


nFLBAT, rn, 


„Is 


Er 
















EIN TRAUM ALS BEWEISMITTEL 


EIN TRAUM ALS BEWEISMITTEL 


Eine Dame, die an Zweifelsucht und Zwangszeremoniell leidet, 
stellt an ihre Pflegerinnen die Anforderung, von ihnen keinen 
Moment aus den Augen gelassen zu werden, weil sie sonst zu 
grübeln beginnen würde, was sie in dem unbewachten Zeitraum 
Unerlaubtes getan haben mag. Wie sie nun eines Abends auf dem 
Diwan ausruht, glaubt sie zu bemerken, daß die diensthabende 
Pflegerin eingeschlafen ist. Sie fragt: Haben Sie mich gesehen?; 
die Pflegerin fährt auf und antwortet: Ja, gewiß. Die Kranke hat 
nun Grund zu einem neuen Zweifel und wiederholt nach einer 
Weile dieselbe Frage. Die Pflegerin beteuert es von neuem; in 
diesem Augenblicke bringt eine andere Dienerin das Abendessen. 

Dies ereignete sich eines Freitag abends. Am nächsten Morgen 
erzählt die Pflegerin einen Traum, der die Zweifel der Patientin 
zerstreut. 

Traum: Man hat ihr ein Kind gegeben, die Mutter ist abge- 
reist, und sie hat das Kind verloren. Sie fragt unterwegs die 
Leute auf der Straße, ob sie das Kind gesehen haben. Dann 
kommt sie an ein großes Wasser, geht über einen schmalen Steg. 
(Dazu später ein Nachtrag: Auf diesem Steg ist plötzlich die 
Person einer anderen Pflegerin wie eine Fata Morgana vor ihr 


Ein Traum als Beweismittel 13 


aufgetaucht.) Dann ist sie in einer ihr bekannten Gegend und 
trifft dort eine Frau, die sie als Mädchen gekannt hat, die damals 
Verkäuferin in einem Eßwarengeschäft war, später aber geheiratet 
hat. Sie fragt die vor ihrer Tür stehende Frau: Haben Sie das 
Kind gesehen? Die Frau interessiert sich aber nicht für diese 
Frage, sondern erzählt ihr, daß sie jetzt von ihrem Manne 
geschieden ist, wobei sie hinzufügt, daß es auch in der Ehe nicht 
immer glücklich geht. Dann wacht sie beruhigt auf und denkt 
sich, das Kind wird sich schon bei einer Nachbarin finden. 

Analyse: Von diesem Traum nahm die Patientin an, daß er 
sich auf das von der Pflegerin abgeleugnete Einschlafen beziehe. 
Was ihr die Pflegerin, ohne ausgefragt zu werden, im Anschluß 
an den Traum erzählte, setzte sie in den Stand, eine praktisch 
zureichende, wenn auch an manchen Stellen unvollständige Deutung 
des Traumes vorzunehmen. Ich selbst habe nur den Bericht der 
Dame gehört, nicht die Pflegerin gesprochen; ich werde, nach- 
dem die Patientin ihre Deutung vorgetragen hat, hinzufügen, was 
sich aus unserer allgemeinen Einsichtnahme in die Gesetze der 
Traumbildung ergänzen läßt. 

„Die Pflegerin sagt, bei dem Kind im Traume denke sie an 
eine Pflege, von welcher sie sich außerordentlich befriedigt gefühlt 
habe. Es handelte sich um ein an blennorrhoischer Augen- 
entzündung erkranktes Kind, das nicht sehen konnte. Aber die 
Mutter dieses Kindes reiste nicht ab, sie nahm an der Pflege teil. 
Dagegen weiß ich, daß mein Mann, der viel auf diese Pflegerin 
hält, mich ihr beim Abschied zur Behütung übergeben hat, und 
daß sie ihm damals versprach, auf mich achtzugeben — wie auf 
ein Kind!“ 

Wir erraten anderseits aus der Analyse der Patientin, daB sie 
sich mit ihrer Forderung, nicht aus den Augen gelassen zu werden, 
selbst in die Kindheit zurückversetzt hat. 

„Sie hat das Kind verloren,“ fährt die Patientin fort, „heißt, 
sie hat mich nicht gesehen, hat mich aus den Augen verloren. 


14 Ein Traum als Beweismittel 


Das ist ihr Geständnis, daß sie wirklich eine Weile geschlafen 
und mir dann nicht die Wahrheit gesagt hat.“ 

Das Stückchen des Traumes, in dem die Pflegerin bei den 
Leuten auf der Straße nach dem Kinde fragt, blieb der Dame 
dunkel, dagegen weiß sie über die weiteren Elemente des mani- 
festen Traumes gute Auskunft zu geben. 

„Bei dem großen Wasser denkt sie an den Rhein, aber sie setzt 
hinzu, es war doch weit größer als der Rhein. Sie erinnert sich 
dann, daß ich ihr am Abend vorher die Geschichte von Jonas 
und dem Walfisch vorgelesen und erzählt habe, daß ich selbst 
einmal im Ärmelkanal einen Walfisch gesehen. Ich meine, das 
große Wasser ist das Meer, also eine Anspielung auf die Geschichte 
von Jonas.“ 

„Ich glaube auch, daß der schmale Steg aus der nämlichen, in 
Mundart geschriebenen lustigen Geschichte herrührt. In ihr wird 
erzählt, daß der Religionslehrer den Schulkindern das wunder- 
bare Abenteuer des Jonas vorträgt, worauf ein Knabe den Ein- 
wand macht, das könne doch nicht sein, denn der Herr Lehrer 
habe ein anderes Mal gesagt, der Walfisch habe einen so engen 
Schlund, daß er nur ganz kleine Tiere schlucken könne. Der 
Lehrer hilft sich mit der Erklärung, Jonas sei eben ein Jude 
gewesen, und der drücke sich überall durch. Meine Pflegerin ist 
sehr religiös, aber zu religiösen Zweifeln geneigt, und ich habe 
mir darum Vorwürfe gemacht, daß ich durch meine Vorlesung 
vielleicht ihre Zweifel angeregt habe.“ 

„Auf diesem schmalen Steg sah sie nun die Erscheinung einer 
anderen ihr bekannten Pflegerin. Sie hat mir deren Geschichte 
erzählt, diese ist in den Rhein gegangen, weil man sie aus der 
Pflege, in der sie sich etwas hatte zu Schulden kommen lassen, 
weggeschickt hatte." Sie fürchtet also auch wegen jenes Ein- 


WER Ren, Eee TE finden Be a 

ı) Ich habe mir an dieser Stelle 
kommen lassen, die ich bei einer Re 
Dame korrigieren konnte. Die als Ers 


eine Verdichtung des Materials zu Schulden 
vision der Niederschrift von der referierenden 
cheinung auf dem Steg auftretende Pflegerin 


Ein Traum als Beweismittel ı5 





schlafens weggeschickt zu werden. Übrigens hat sie am Tage nach 
dem Vorfall und der Traumerzählung heftig geweint und mir, 
auf meine Frage nach ihren Gründen, recht barsch geantwortet: 
‚Das wissen Sie so gut wie ich, und jetzt werden Sie kein Ver- 
trauen mehr zu mir haben.‘“ 

Da die Erscheinung der ertränkten Pflegerin ein Nachtrag, und 
zwar von besonderer Deutlichkeit war, hätten wir der Dame raten 
müssen, die Traumdeutung an diesem Punkte zu beginnen. Diese 
erste Hälfte des Traumes war nach dem Berichte der Träumerin 
auch von heftigster Angst erfüllt, im zweiten Teil bereitet sich 
die Beruhigung vor, mit welcher sie erwacht. | 

„Im nächsten Stück des Traumes,“ setzt die analysierende Dame 
fort, „finde ich wieder einen sicheren Beweis für meine Auf- 
fassung, daB es sich darin um den Vorfall am Freitag abends 
handelt, denn mit der Frau, die früher Verkäuferin in einem 
EBwarengeschäfte war, kann nur das Mädchen gemeint sein, 
welches damals das Nachtmahl brachte. Ich bemerke, daß die 
Pflegerin den ganzen Tag über Üblichkeiten geklagt hatte. Die 
Frage, die sie an die Frau richtet: ‚Haben Sie das Kind gesehen?‘, 
ist ja offenbar abgeleitet von meiner Frage: ‚Haben Sie mich 
gesehen?‘, wie meine Formel lautet, die ich eben zum zweitenmal 
stellte, als das Mädchen mit den Schüsseln eintrat.“ 

Auch im Traume wird an zwei Stellen nach dem Kinde 
gefragt. — Daß die Frau keine Antwort gibt, sich nicht inter- 
essiert, möchten wir als eine Herabsetzung der anderen Dienerin 


hatte sich in der Pflege nichts zu Schulden kommen lassen. Sie wurde weggeschickt, 
weil die Mutter des Kindes, die zur Abreise genötigt war, erklärte, sie wolle in ihrer 
Abwesenheit eine ältere — also doch verläßlichere — Warteperson bei dem Kinde 
haben. Daran reihte sich eine zweite Erzählung von einer anderen Pflegerin, die 
wirklich wegen einer Nachlässigkeit entlassen worden war, sich darum aber nicht 
ertränkt hatte. Das für die Deutung des Traumelements nötige Material ist hier, wie 
sonst nicht selten, auf zwei Quellen verteilt. Mein Gedächtnis vollzog die zur Deutung 
führende Synthese. — Übrigens findet sich in der Geschichte der ertränkten Pflegerin 
das Moment des Abreisens der Mutter, welches von der Dame auf die Abreise ihres 
Mannes bezogen wird. Wie man sieht, eine Überdeterminierung, welche die Eleganz 
der Deutung beeinträchtigt. 


16 Ein Traum als Beweismittel 


—_—— 





zugunsten der Träumerin deuten, die sich im Traume über die 
andere erhebt, gerade weil sie gegen Vorwürfe wegen ihrer 
Unachtsamkeit anzukämpfen hat. 

„Die im Traume erscheinende Frau ist nicht wirklich von 
ihrem Manne geschieden. Die ganze Stelle stammt aus der Lebens- 
geschichte des anderen Mädchens, welches durch das Machtwort 
ihrer Eltern von einem Manne fern gehalten — geschieden — 
wird, der sie heiraten will. Der Satz, daß es in der Ehe auch 
nicht immer gut abgeht, ist wahrscheinlich ein Trost, der in 
Gesprächen der beiden zur Verwendung kam. Dieser Trost wird 
ihr zum Vorbild für einen anderen, mit dem der Traum schließt: 
Das Kind wird sich schon finden.“ 

„Ich habe aber aus diesem Traume entnommen, daß die 
Pflegerin an jenem Abend wirklich eingeschlafen war und darum 
weggeschickt zu werden fürchtet. Ich habe darum den Zweifel 
an meiner eigenen Wahrnehmung aufgegeben. Übrigens hat sie 
nach der Erzählung des Traumes hinzugefügt, sie bedauere es 
sehr, daß sie kein Traumbuch mitgebracht habe. Als ich bemerkte, 
in, solchen Büchern stehe doch nur der schlimmste Aberglaube, 
entgegnete sie, sie sei gar nicht abergläubisch, aber das müsse sie 
sagen: alle Unannehmlichkeiten ihres Lebens seien ihr immer an 
Freitagen passiert. Außerdem behandelt sie mich jetzt schlecht, 
zeigt sich empfindlich, reizbar und macht mir Szenen.“ 

Ich glaube, wir werden der Dame zugestehen müssen, daß sie 
den Traum ihrer Pflegerin richtig gedeutet und verwertet hat. 
Wie so oft ‚bei der Traumdeutung in der Psychoanalyse, kommen 
für die Übersetzung des Traumes nicht allein die Ergebnisse der 
Assoziation in Betracht, sondern auch die Begleitumstände der 
Traumerzählung, das Benehmen des Träumers vor und nach der 
Traumanalyse sowie alles, was er ungefähr gleichzeitig mit dem 
Traume — in derselben Stunde der Behandlung — äußert und 
verrät. Nehmen wir die Reizbarkeit der Pflegerin, ihre Beziehung 
auf den unglückbringenden Freitag u. a. hinzu, so werden wir 


Ein Traum als Beweismittel 17 





das Urteil bestätigen, der Traum enthalte das Geständnis, daß 
sie damals, als sie es ableugnete, wirklich eingenickt sei und 
darum fürchte, von ihrem Pflegekind weggeschickt zu werden." 

Aber der Traum, welcher für die Dame eine praktische 
Bedeutung hatte, regt bei uns das theoretische Interesse nach 
zwei Richtungen an. Der Traum läuft zwar in eine Tröstung 
aus, aber im wesentlichen bringt er ein für die Beziehung zu 
ihrer Dame wichtiges Geständnis. Wie kommt der Traum, 
der doch der Wunscherfüllung dienen soll, dazu, ein Geständnis 
zu ersetzen, welches der Träumerin nicht einmal vorteilhaft wird? 
Sollen wir uns wirklich veranlaßt finden, außer den Wunsch- 
(und Angst-) Träumen auch Geständnisträume zuzugeben sowie 
Warnungsträume, Reflexionsträume, Anpassungsträume u. dgl.? 

Ich bekenne nun, daß ich noch nicht ganz verstehe, warum 
der Standpunkt, den meine Traumdeutung gegen solche Ver- 
suchungen einnimmt, bei so vielen und darunter namhaften 
Psychoanalytikern Bedenken findet. Die Unterscheidung von 
Wunsch-, Geständnis-, Warnungs- und Anpassungsträumen u. dgl. 
scheint mir nicht viel sinnreicher, als die notgedrungen zugelassene 
Differenzierung ärztlicher Spezialisten in Frauen-, Kinder- und 
Zahnärzte. Ich nehme mir die Freiheit, die Erörterungen der 
Traumdeutung über diesen Punkt hier in äußerster Kürze zu 
wiederholen.” 

Als Schlafstörer und Traumbildner können die sogenannten 
„lagesreste“ fungieren, affektbesetzte Denkvorgänge des Traum- 
tages, welche der allgemeinen Schlaferniedrigung einigermaßen 
widerstanden haben. Diese Tagesreste deckt man auf, indem man 
den manifesten Traum auf die latenten Traumgedanken zurück- 
führt; sie sind Stücke dieser letzteren, gehören also den — bewußt 
oder unbewußt gebliebenen — Tätigkeiten des Wachens an, die 





ı) Die Pflegerin gestand übrigens einige Tage später einer dritten Person ihr 
Einschlafen an jenem Abend zu und rechtfertigte so die Deutung der Dame. 
2) Ges. Werke, Bd. II/III, S. 599 ff. 


18 Ein Traum als Beweismittel 





sich in die Zeit des Schlafens fortsetzen mögen. Entsprechend der 
Mannigfaltigkeit der Denkvorgänge im Bewußten und Vorbewußten 
haben diese Tagesreste die vielfachsten und verschiedenartigsten 
Bedeutungen, es können unerledigte Wünsche oder Befürchtungen 
sein, ebenso Vorsätze, Überlegungen, Warnungen, Anpassungs- 
versuche an bevorstehende Aufgaben usw. Insofern muß ja die 
in Rede stehende Charakteristik der Träume nach ihrem durch 
Deutung erkannten Inhalt gerechtfertigt erscheinen. Aber diese 
Tagesreste sind noch nicht der Traum, vielmehr fehlt ihnen das 
Wesentliche, was den Traum ausmacht. Sie sind für sich allein 
nicht imstande, einen Traum zu bilden. Streng genommen sind 
sie nur psychisches Material für die Traumarbeit, wie die zufällig 
vorhandenen Sinnes- und Leibreize oder eingeführte experimentelle 
Bedingungen deren somatisches Material bilden. Ihnen die Haupt- 
rolle bei der Traumbildung zuschreiben, heißt nichts anderes als 
den voranalytischen Irrtum an neuer Stelle wiederholen, Träume 
erklärten sich durch den Nachweis eines verdorbenen Magens 
oder einer gedrückten Hautstelle. So zählebig sind wissenschaftliche 
Irrtümer und so gern bereit, sich, wenn abgewiesen, unter neuen 
Masken ‚wieder einzuschleichen. 

Soweit wir den Sachverhalt durchschaut haben, müssen wir 
sagen, der wesentliche Faktor der Traumbildung ist ein unbe- 
wußter Wunsch, in der Regel ein infantiler, jetzt verdrängter, 
welcher sich in jenem somatischen oder psychischen Material 
(also auch in den Tagesresten) zum Ausdruck bringen kann und 
ihnen darum eine Kraft leiht, so daß sie auch während der 
nächtlichen Denkpause zum Bewußtsein durchdringen können. 
Dieses unbewußten Wunsches Erfüllung ist jedesmal der Traum, 
mag er sonst was immer enthalten, Warnung, Überlegung, 
Geständnis und was sonst aus dem reichen Inhalt des vorbewußten 
Wachlebens unerledigt in die Nacht hineinragt. Dieser unbe- 
wußte Wunsch ist es, welcher der Traumarbeit ihren eigen- 
tümlichen Charakter gibt als einer unbewußten Bearbeitung eines 


Ein Traum als Beweismittel 19 





vorbewußten Materials. Der Psychoanalytiker kann den Traum 
nur charakterisieren als Ergebnis der Traumarbeit; die latenten 
Traumgedanken kann er nicht dem Traume zurechnen, sondern 
dem vorbewußten Nachdenken, wenngleich er diese Gedanken 
erst aus der Deutung des Traumes erfahren hat. (Die sekundäre 
Bearbeitung durch die bewußte Instanz ist hiebei der Traumarbeit 
zugezählt; es wird an dieser Auffassung nichts geändert, wenn 
man sie absondert. Man müßte dann sagen: der Traum im 
psychoanalytischen Sinne umfaßt die eigentliche Traumarbeit und 
die sekundäre Bearbeitung ihres Ergebnisses.) Der Schluß aus 
diesen Erwägungen laute, daß man den Wunscherfüllungs- 
charakter des Traumes nicht in einen Rang mit dessen Charakter 
als Warnung, Geständnis, Lösungsversuch usw. versetzen darf, 
ohne den Gesichtspunkt der psychischen Tiefendimension, also 
den Standpunkt der Psychoanalyse, zu verleugnen. 

Kehren wir nun zum Traume der Pflegerin zurück, um an 
ihm den Tiefencharakter der Wunscherfüllung nachzuweisen. Wir 
sind: darauf vorbereitet, daß seine Deutung durch die Dame keine 
vollständige ist. Es erübrigen die Partien des Trauminhaltes, denen 
sie nicht gerecht werden konnte. Sie leidet überdies an einer 
Zwangsneurose, welche nach meinen Eindrücken das Verständnis 
der Traumsymbole erheblich erschwert, ähnlich wie die Dementia 
praecox es erleichtert. 

Unsere Kenntnis der Traumsymbolik gestattet uns aber, unge- 
deutete Stellen dieses Traumes zu verstehen und hinter den bereits 
gedeuteten einen tieferen Sinn zu erraten. Es muß uns auffallen, 
daß einiges Material, welches die Pflegerin verwendet, aus dem 
Komplex des Gebärens, Kinderhabens kommt. Das große Wasser 
(der Rhein, der Kanal, in dem der Walfisch gesehen wurde) ist 
wohl das Wasser, aus dem die Kinder kommen. Sie kommt ja 
auch dahin „auf der Suche nach dem Kinde“. Die Jonasmythe 
hinter der Determinierung dieses Wassers, die Frage, wie Jonas 
(das Kind) durch die enge Spalte kommt, gehören demselben 


20 Ein Traum als Beweismittel 





Zusammenhang an. Die Pflegerin, die sich aus Kränkung in den 
Rhein gestürzt hat, ins Wasser gegangen ist, hat ja auch in ihrer 
Verzweiflung am Leben eine sexualsymbolische Tröstung an der 
Todesart gefunden. Der enge Steg, auf dem ihr die Erscheinung 
entgegentritt, ist sehr wahrscheinlich gleichfalls als ein Genital- 
symbol zu deuten, wenngleich ich gestehen muß, daß dessen 
genauere Erkenntnis noch aussteht. 

Der Wunsch: ich will ein Kind haben, scheint also der Traum- 
bildner aus dem Unbewußten zu sein, und kein anderer scheint 
besser geeignet, die Pflegerin über die peinliche Situation der 
Realität zu trösten. „Man wird mich wegschicken, ich werde 
mein Pflegekind verlieren. Was liegt daran? Ich werde mir dafür 
ein eigenes, leibliches verschaffen.“ Vielleicht gehört die unge- 
deutete Stelle, daß sie alle Leute auf der Straße nach dem Kinde 
fragt, in diesen Zusammenhang; sie wäre dann zu übersetzen: 
und müßte ich mich auf der Straße ausbieten, ich werde mir 
das Kind zu schaffen wissen. Ein bisher verdeckter Trotz der 
Träumerin wird hier plötzlich laut, und zu diesem paßt erst das 
Geständnis: „Also gut, ich habe die Augen zugemacht und meine 
Verläßlichkeit als Pflegerin kompromittiert, ich werde jetzt die 
Stelle verlieren. Werde ich so dumm sein, ins Wasser zu gehen 
wie die X? Nein, ich bleibe überhaupt nicht Pflegerin, ich will 
heiraten, Weib sein, ein leibliches Kind haben, daran lasse ich 
mich nicht hindern.“ Diese Übersetzung rechtfertigt sich durch die 
Erwägung, daß „Kinderhaben“ wohl der infantile Ausdruck des 
Wunsches nach dem Sexualverkehr ist, wie es auch vor dem 
Bewußtsein zum euphemistischen Ausdruck dieses anstößigen 
Wunsches gewählt werden kann. 

Das für die Träumerin nachteilige Geständnis, zu dem wohl 
im Wachleben eine gewisse Neigung vorhanden war, ist also im 
Traume ermöglicht worden, indem ein latenter Charakterzug der 
Pflegerin sich desselben zur Herstellung einer infantilen Wunsch- 
erfüllung bediente. Wir dürfen vermuten, daß dieser Charakter 


Ein Traum als Beweismittel 21 





in innigem Zusammenhang —- zeitlichem wie inhaltlichkem — 
mit dem Wunsche nach Kind und Sexualgenuß steht. 

Eine weitere Erkundigung bei der Dame, der ich das erste 
Stück dieser Traumdeutung danke, förderte folgende unerwartete 
Aufschlüsse über die Lebensschicksale der Pflegerin zutage. Sie 
wollte, ehe sie Pflegerin wurde, einen Mann heiraten, der sich 
eifrig um sie bemühte, verzichtete aber darauf infolge des Ein- 
spruches einer Tante, zu welcher sie in einem merkwürdigen, 
aus Abhängigkeit und Trotz gemischten Verhältnis steht. Diese 
Tante, die ihr das Heiraten versagte, ist selbst Oberin eines 
Krankenpflegerordens; die Träumerin sah in ihr immer ihr Vor- 
bild, sie ist durch Erbrücksichten an sie gebunden, widersetzte 
sich ihr aber, indem sie nicht in den Orden eintrat, den ihr die 
Tante bestimmt hatte. Der Trotz, der sich im Traume verraten, 
gilt also der Tante. Wir haben diesem Charakterzug analerotische 
Herkunft zugesprochen und nehmen hinzu, daß es Geldinteressen 
sind, welche sie von der Tante abhängig machen, denken auch 
daran, daß das Kind die anale Geburtstheorie bevorzugt. 

Das Moment dieses Kindertrotzes wird uns vielleicht einen 
innigeren Zusammenhang zwischen den ersten und der letzten 
Szene des Traumes annehmen lassen. Die ehemalige Verkäuferin 
von Eßwaren im Traume ist zunächst die andere Dienerin der 
Dame, die im Moment der Frage: „Haben Sie mich gesehen?“ mit 
dem Nachtmahl ins Zimmer trat. Aber es scheint, daß sie über- 
haupt die Stelle der feindlichen Konkurrentin zu übernehmen 
bestimmt ist. Sie wird als Pflegeperson herabgesetzt, indem sie 
sich für das verlorene Kind gar nicht interessiert, sondern von 
ihren eigenen Angelegenheiten Antwort gibt. Auf sie wird also 
die Gleichgültigkeit gegen das Pflegekind verschoben, zu der sich 
die Träumerin gewendet hat. Ihr wird die unglückliche Ehe und 
Scheidung angedichtet, welche die Träumerin in ihren geheimsten 
Wünschen selbst fürchten müßte. Wir wissen aber, daß es die 
Tante ist, welche die Träumerin von ihrem Verlobten geschieden 





c 


22 Ein Traum als Beweismittel 





hat. So mag die „Verkäuferin von EBwaren“ (was einer infantilen 
symbolischen Bedeutung nicht zu entbehren braucht) zur Reprä- 
sentantin der, übrigens nicht viel älteren, Tante-Oberin werden, 
welche bei unserer Träumerin die hergebrachte Rolle der Mutter- 
Konkurrentin eingenommen hat. Eine gute Bestätigung dieser 
Deutung liegt in dem Umstand, daß der im Traume „bekannte“ 
Ort, an dem sie die in Rede stehende Person vor ihrer Tür 
findet, der Ort ist, wo eben diese Tante als Oberin lebt. 

Infolge der Distanz, welche den Analysierenden vom Objekt der 
Analyse trennt, muß es ratsam werden, nicht weiter in das 
Gewebe dieses Traumes einzudringen. Man darf vielleicht sagen, 
auch soweit er der Deutung zugänglich wurde, zeigte er sich 
reich an Bestätigungen wie an neuen Problemen. 


DAS MOTIV 
DER KÄSTCHENWAHL 


DAS MOTIV DER KÄSTCHENWAHL 


I 


Zwei Szenen aus Shakespeare, eine heitere und tragische, haben 
mir kürzlich den Anlaß zu einer kleinen Problemstellung und 
Lösung gegeben. 

Die heitere ist die Wahl der Freier zwischen drei Kästchen 
im „Kaufmann von Venedig“. Die schöne und kluge Porzia ist 
durch .den Willen ihres Vaters gebunden, nur den von ihren 
Bewerbern zum Manne zu nehmen, der von drei ihm vorgelegten 
Kästchen das richtige wählt, Die drei Kästchen sind von Gold, 
von Silber und von Blei; das richtige ist jenes, welches ihr Bildnis 
einschließt. Zwei Bewerber sind bereits erfolglos abgezogen, sie 
hatten Gold und Silber gewählt. Bassanio, der dritte, entscheidet 
sich für das Blei; er gewinnt damit die Braut, deren Neigung 
ihm bereits vor der Schicksalsprobe gehört hat. Jeder der Freier 
hatte seine Entscheidung durch eine Rede motiviert, in welcher 
er das von ihm bevorzugte Metall anpries, während er die beiden 
anderen herabsetzte. Die schwerste Aufgabe war dabei dem glück- 
lichen dritten Freier zugefallen; was er zur Verherrlichung des 
Bleis gegen Gold und Silber sagen kann, ist wenig und klingt 
gezwungen. Stünden wir in der psychoanalytischen Praxis vor 


ze 


Das Motiv der Kästchenwahl 25 





solcher Rede, so würden wir hinter der unbefriedigenden Begrün- 
dung geheimgehaltene Motive wittern. 

Shakespeare hat das Orakel der Kästchenwahl nicht selbst 
erfunden, er nahm es aus einer Erzählung der „Gesta Roma- 
norum“, in welcher ein Mädchen dieselbe Wahl vornimmt, um 
den Sohn des Kaisers zu gewinnen. Auch hier ist das dritte 
Metall, das Blei, das Glückbringende. Es ist nicht schwer zu er- 
raten, daß hier ein altes Motiv vorliegt, welches nach Deutung, 
Ableitung und Zurückführung verlangt. Eine erste Vermutung, was 
wohl die Wahl zwischen Gold, Silber und Blei bedeuten möge, 
findet bald Bestätigung durch eine Äußerung von Ed. Stucken,? 
der sich in weitausgreifendem Zusammenhang mit dem nämlichen 
Stoffe beschäftigt. Er sagt: „Wer die drei Freier Porzias sind, er- 
hellt aus dem, was sie wählen: Der Prinz von Marokko wählt 
den goldenen Kasten: er ist die Sonne; der Prinz von Arragon 
wählt den silbernen Kasten: er ist der Mond; Bassanio wählt den 
bleiernen Kasten: er ist der Sternenknabe.“ Zur Unterstützung 
dieser Deutung zitiert er eine Episode aus dem estnischen Volks- 
epos Kalewipoeg, in welcher die drei Freier unverkleidet als 
Sonnen-, Mond- und Sternenjüngling („des Polarsterns ältestes 
Söhnchen“) auftreten und die Braut wiederum dem Dritten zu- 
fällt. 

So führte also unser kleines Problem auf einen Astralmythus! 
Nur schade, daß wir mit dieser Aufklärung nicht zu Ende ge- 
kommen sind. Das Fragen setzt sich weiter fort, denn wir glauben 
nicht mit manchen Mythenforschern, daß die Mythen vom Himmel 
‚herabgelesen worden sind, vielmehr urteilen wir mit O. Rank, 
daß sie auf den Himmel projiziert wurden, nachdem sie anderswo 
unter rein menschlichen Bedingungen entstanden waren. Diesem 
menschlichen Inhalte gilt aber unser Interesse. 





ı) G. Brandes, William Shakespeare, 1896. 
2) Ed. Stucken, Astralmythen, p. 655, Leipzig 1907. 
3) OÖ. Rank, Der Mythus von der Geburt des Helden, 1909, p. 8 ff. 


26 Das Motiv der Kästchenwahl 


Fassen wir unseren Stoff nochmals ins Auge. Im estnischen 
Epos wie in der Erzählung der Gesta Romanorum handelt es sich 
um die Wahl eines Mädchens zwischen drei Freiern, in der Szene 
des „Kaufmann von Venedig“ anscheinend um das nämliche, aber 
gleichzeitig tritt an dieser letzten Stelle etwas wie eine Umkeh- 
rung des Motivs auf: Ein Mann wählt zwischen drei — Kästchen. 
Wenn wir es mit einem Traum zu tun hätten, würden wir so- 
fort daran denken, daß die Kästchen auch Frauen sind, Symbole 
des Wesentlichen an der Frau und darum Jer Frau selbst, wie 
Büchsen, Dosen, Schachteln, Körbe usw. Gestatten wir uns eine solche 
symbolische Ersetzung auch beim Mythus anzunehmen, so wird 
die Kästchenszene im „Kaufmann von Venedig“ wirklich zur 
Umkehrung, die wir vermutet haben. Mit einem Rucke, wie er 
sonst nur im Märchen beschrieben wird, haben wir unserem 
Thema das astrale Gewand abgestreift und sehen nun, es behan- 
delt ein menschliches Motiv, die Wahl eines Mannes zwischen 
drei Frauen. 

Dasselbe ist aber der Inhalt einer anderen Szene Shakespeares 
in einem der erschütterndsten seiner Dramen, keine Brautwahl 
diesmal, aber doch durch so viel geheime Ähnlichkeiten mit der 
Kästchenwahl im „Kaufmann“ verknüpft. Der alte König Lear 
beschließt, noch bei Lebzeiten sein Reich unter seine drei Töchter 
zu verteilen, je nach Maßgabe der Liebe, die sie für ihn äußern. 
Die beiden älteren, Goneril und Regan, erschöpfen sich in Be- 
teuerungen und Anpreisungen ihrer Liebe, die dritte, Cordelia, 
weigert sich dessen. Er hätte diese unscheinbare, wortlose Liebe 
der Dritten erkennen und belohnen sollen, aber er verkennt sie, 
verstößt Cordelia und teilt das Reich unter die beiden anderen, 
zu seinem und aller Unheil. Ist das nicht wieder eine Szene der 
Wahl zwischen drei Frauen, von denen die jüngste die beste, die 
vorzüglichste ist? 

Sofort fallen uns nun aus Mythus, Märchen und Dichtung 
andere Szenen ein, welche die nämliche Situation zum Inhalt 


Das Motiv der Kästchenwahl 27 


haben: Der Hirte Paris hat die Wahl zwischen drei Göttinnen, 
von denen er die dritte zur Schönsten erklärt. Aschenputtel ist 
eine ebensolche Jüngste, die der Königssohn den beiden Älteren 
‚vorzieht, Psyche im Märchen des Apulejus ist die jüngste und 
schönste von drei Sch western, Psyche, die einerseits als menschlich 
gewordene Aphrodite verehrt wird, anderseits von dieser Göttin 
behandelt wird wie Aschenputtel von ihrer Stiefmutter, einen 
vermischten Haufen von Samenkörnern schlichten soll und es 
mit Hilfe von kleinen Tieren (Tauben bei Aschenputtel, Ameisen 
bei Psyche) zustandebringt.” Wer sich weiter im Materiale umsehen 
wollte, würde gewiß noch andere Gestaltungen desselben Motivs 
mit Erhaltung derselben wesentlichen Züge auffinden können. 

Begnügen wir uns mit Cordelia, Aphrodite, Aschenputtel und 
Psyche! Die drei Frauen, von denen die dritte die vorzüglichste 
ist, sind wohl als irgendwie gleichartig aufzufassen, wenn sie als 
Schwestern vorgeführt werden. Es soll uns nicht irre machen, 
wenn es bei Lear die drei Töchter des Wählenden sind, das be- 
deutet vielleicht nichts anderes, als daß Lear als alter Mann dar- 
gestellt werden soll. Den alten Mann kann man nicht leicht 
anders zwischen drei Frauen wählen lassen; darum werden diese 
zu seinen Töchtern. 

Wer sind aber diese drei Schwestern und warum muß die 
Wahl auf die dritte fallen? Wenn wir diese Frage beantworten 
könnten, wären wir im Besitze der gesuchten Deutung. Nun 
haben wir uns bereits einmal der Anwendung psychoanalytischer 
Techniken bedient, als wir uns die drei Kästchen symbolisch als 
drei Frauen aufklärten. Haben wir den Mut, ein solches Ver- 
fahren fortzusetzen, so betreten wir einen Weg, der zunächst ins 
Unvorhergesehene, Unbegreifliche, auf Umwegen vielleicht zu 
einem Ziele führt. 

Es darf uns auffallen, daß jene vorzügliche Dritte in mehreren 
Fällen außer ihrer Schönheit noch gewisse Besonderheiten hat. 





ı) Den Hinweis auf diese Übereinstimmungen verdanke ich Dr. O. Rank. 


28 Das Motiv der Kästchenwahl 


Es sind Eigenschaften, die nach irgend einer Einheit zu streben 
scheinen; wir dürfen gewiß nicht erwarten, sie in allen Beispielen 
gleich gut ausgeprägt zu finden. Cordelia macht sich unkenntlich, 
unscheinbar wie das Blei, sie bleibt stumm, sie „liebt und schweigt“. 
Aschenputtel verbirgt sich, so daß sie nicht aufzufinden ist. Wir 
dürfen vielleicht das Sichverbergen dem Verstummen gleichsetzen. 
Dies wären allerdings nur zwei Fälle von den fünf, die wir her- 
ausgesucht haben. Aber eine Andeutung davon findet sich merk- 
würdigerweise auch noch bei zwei anderen. Wir haben uns ja 
entschlossen, die widerspenstig ablehnende Cordelia dem Blei zu 
vergleichen. Von diesem heißt es in der kurzen Rede des Bassanio 
während der Kästchenwahl, eigentlich so ganz unvermittelt: 


Thy paleness moves me more than eloquence 
(plainness nach anderer Leseart). 


Also: Deine Schlichtheit geht mir näher als der beiden anderen 
schreiendes Wesen. Gold und Silber sind „laut“, das Blei ist 
stumm, wirklich wie Cordelia, die „liebt und schweigt“. 

In den altgriechischen Erzählungen des Parisurteils ist von einer 
solchen Zurückhaltung der Aphrodite nichts enthalten. Jede der 
drei Göttinnen spricht zu dem Jüngling und sucht ihn durch 
Verheißungen zu gewinnen. Aber in einer ganz modernen Be- 
arbeitung derselben Szene kommt der uns auffällig gewordene 
Zug der Dritten sonderbarerweise wieder zum Vorschein... Im 
Libretto der „Schönen Helena“ erzählt Paris, nachdem er von 
den Werbungen der beiden anderen Göttinnen berichtet, wie sich 


Aphrodite in diesem Wettkampfe um den Schönheitspreis be- 


nommen: R . a . . 
Und die Dritte — ja die Dritte — 


Stand daneben und blieb stumm. 
Ihr mußt’ ich den Apfel geben usw.. 


ee RN HR AAN E NREN EE 
ı) In der Schlegelschen Übersetz 


rt ung geht diese. Anspielung ganz verloren, ja 
sie wird zur Gegenseite gewendet: 


Dein schlichtes Wesen spricht beredt mich an. 


Das Motiv der Kästchenwahl 29 





Entschließen wir uns, die Eigentümlichkeiten unserer Dritten 
in der „Stummheit“ konzentriert zu sehen, so sagt uns die Psycho- 
analyse: Stummheit ist im Traume eine gebräuchliche Darstellung 
des Todes.’ 

Vor mehr als zehn Jahren teilte mir ein hochintelligenter Mann 
einen Traum mit, den er als Beweis für die telepathische Natur 
der Träume verwerten wollte. Er sah einen abwesenden Freund, 
von demerüberlange keine Nachricht erhalten hatte, und machte ihm 
eindringliche Vorwürfe über sein Stillschweigen. Der Freund gab 
keine Antwort. Es stellte sich dann heraus, daß er ungefähr um 
die Zeit dieses Traumes durch Selbstmord geendet hatte. Lassen 
wir das Problem der Telepathie beiseite; daß die Stummheit im 
Traume zur Darstellung des Todes wird, scheint hier nicht zweifel- 
haft. Auch das Sichverbergen, Unauffindbarsein, wie es der Märchen- 
prinz dreimal beim Aschenputtel erlebt, ist im Traume ein un- 
verkennbares Todessymbol; nicht minder die auffällige Blässe, an 
welche die paleness des Bleis in der einen Leseart des Shake- 
speareschen Textes erinnert.” Die Übertragung dieser Deutungen 
aus der Sprache des Traumes auf die Ausdrucksweise des uns 
beschäftigenden Mythus wird uns aber wesentlich erleichtert, wenn 
wir wahrscheinlich machen können, daß die Stummheit auch in 
anderen Produktionen, die nicht Träume sind, als Zeichen des 
Totseins gedeutet werden muß. 

Ich greife hier das neunte der Grimmschen Volksmärchen 
heraus, welches die Überschrift hat: „Die zwölf Brüder.“® Ein 
König und eine Königin hatten zwölf Kinder, lauter Buben. Da 
sagte der König, wenn das dreizehnte Kind ein Mädchen ist, 
müssen die Buben sterben. In Erwartung dieser Geburt läßt er 
zwölf Särge machen. Die zwölf Söhne flüchten sich mit Hilfe der 





ı) Auch in Stekels „Sprache des Traumes“, ıgıı, unter den Todessymbolen 
angeführt ($. 351). 

2) Stekel, ]l. c. 

3) S. 50 der Reclamausgabe, I. Bd. 


3o Das Motiv der Kästchenwahl 


Mutter in einen versteckten Wald und schwören jedem Mädchen 
den Tod, das sie begegnen sollten. 

Ein Mädchen wird geboren, wächst heran und erfährt einmal 
von der Mutter, daß es zwölf Brüder gehabt hat. Es beschließt 
sie aufzusuchen, und findet im Walde den Jüngsten, der sie er- 
kennt, aber verbergen möchte wegen des Eides der Brüder. Die 
Schwester sagt: Ich will gerne sterben, wenn ich damit meine 
zwölf Brüder erlösen kann. Die Brüder nehmen sie aber herzlich 
auf, sie bleibt bei ihnen und besorgt ihnen das Haus. 

In einem kleinen Garten bei dem Hause wachsen zwölf Lilien- 
blumen; die bricht das Mädchen ab, um jedem Bruder eine zu 
schenken. In diesem Augenhlicke werden die Brüder in Raben 
verwandelt und verschwinden mit Haus und Garten. — Die 
Raben sind Seelenvögel, die Tötung der zwölf Brüder durch ihre 
Schwester wird durch das Abpflücken der Blumen von neuem 
dargestellt wie zu Eingang durch die Särge und das Verschwinden 
der Brüder. Das Mädchen, das wiederum bereit ist, seine Brüder 
vom Tode zu erlösen, erfährt nun als Bedingung, daß sie sieben 
Jahre stumm sein muss, kein einziges Wortsprechen darf. Sie unter- 
zieht sich dieser Probe, durch die sie selbst in Lebensgefahr gerät, 
d. h. sie stirbt selbst für die Brüder, wie sie es vor dem Zusam- 
mentreffien mit den Brüdern gelobt hat. Durch die Einhaltung 
der Stummheit gelingt ihr endlich die Erlösung der Raben. 

Ganz ähnlich werden im Märchen von den „sechs Schwänen“ 
die in Vögel verwandelten Brüder durch die Stummheit der 
Schwester erlöst, d. h. wiederbelebt. Das Mädchen hat den festen 
Entschluß gefaßt, seine Brüder zu erlösen, und „wenn es auch 
sein Leben kostete“ und bringt als Gemahlin des Königs wiederum 
ihr eigenes Leben in Gefahr, weil sie gegen böse Anklagen ihre 
Stummheit nicht aufgeben will. 

Wir würden sicherlich aus den Märchen noch andere Beweise 
erbringen können, daß die Stummheit als Darstellung des Todes 
verstanden werden muß. Wenn wir diesen Anzeichen folgen 


Das Motiv der Kästchenwahl 3 





dürfen, so wäre die dritte unserer Schwestern, zwischen denen 
die Wahl stattfindet, eine Tote. Sie kann aber auch etwas anderes 
sein, nämlich der Tod selbst, die Todesgöttin. Vermöge einer gar 
nicht seltenen Verschiebung werden die Eigenschaften, die eine 
Gottheit den Menschen zuteilt, ihr selbst zugeschrieben. Am we- 
nigsten wird uns solche Verschiebung bei der Todesgöttin befremden, 
denn in der modernen Auffassung und Darstellung, die hier vor- 
weggenommen würde, ist der Tod selbst nur ein Toter. 

Wenn aber die dritte der Schwestern die Todesgöttin ist, so 
kennen wir die Schwestern. Es sind die Schicksalsschwestern, die 
Moiren oder Parzen oder Nornen, deren dritte Atropos heißt: 
die Unerbittliche. 

II 


Stellen wir die Sorge, wie die gefundene Deutung in unseren 
Mythus einzufügen ist, einstweilen beiseite, und holen wir uns bei 
den Mythologen Belehrung über Rolle und Herkunft der Schick- 
salsgöttinnen.' 

Die älteste griechische Mythologie kennt nur eine Moiga als 
Personifikation des unentrinnbaren Schicksals (bei Homer). Die 
Fortentwicklung dieser einen Moira zu einem Schwesterverein von 
drei (seltener zwei) Gottheiten erfolgte wahrscheinlich in Anleh- 
nung an andere Göttergestalten, denen die Moiren nahestehen, 
die Chariten und die Horen. 

Die Horen sind ursprünglich Gottheiten der himmlischen Ge- 
wässer, die Regen und Tau spenden, der Wolken, aus denen der 
Regen niederfällt, und da diese Wolken als Gespinst erfaßt werden, 
ergibt sich für diese Göttinnen der Charakter der Spinnerinnen, 
der dann an den Moiren fixiert wird. In den von der Sonne 
verwöhnten Mittelmeerländern ist es der Regen, von dem die 
Fruchtbarkeit des Bodens abhängig wird, und darum wandeln 
sich die Horen zu Vegetationsgottheiten. Man dankt ihnen die 


1) Das folgende nach Roschers Lexikon der griechischen und römischen Mytho- 
logie unter den entsprechenden Titeln. 





32 Das Motiv der Kästchenwahl 


Schönheit der Blumen und den Reichtum der Früchte, stattet sie 
mit einer Fülle von liebenswürdigen und anmutigen Zügen aus. 
Sie werden zu den göttlichen Vertreterinnen der Jahreszeiten und 
erwerben vielleicht durch diese Beziehung ihre Dreizahl, wenn 
die heilige Natur der Drei zu deren Aufklärung nicht genügen 
sollte. Denn diese alten Völker unterschieden zuerst nur drei 
Jahreszeiten: Winter, Frühling und Sommer. Der Herbst kam 
erst in späten griechisch-römischen Zeiten hinzu; dann bildete die 
Kunst häufig vier Horen ab. 

Die Beziehung zur Zeit blieb den Horeı erhalten; sie wachten 
später über die Tageszeiten wie zuerst über die Zeiten des Jahres; 
endlich sank ihr Name zur Bezeichnung der Stunde (heure, ora) 
herab. Die den Horen und Moiren wesensverwandten Nornen der 
deutschen Mythologie tragen diese Zeitbedeutung in ihren Namen 
zur Schau. Es konnte aber nicht ausbleiben, daß das Wesen dieser 
Gottheiten tiefer erfaßt und in das Gesetzmäßige im Wandel der 
Zeiten verlegt wurde; die Horen wurden so zu Hüterinnen des 
Naturgesetzes und der heiligen Ordnung, welche mit unabänder- 
licher Reihenfolge in der Natur das gleiche wiederkehren läßt. 

Diese Erkenntnis der Natur wirkte zurück auf die Auffassung 
des menschlichen Lebens. Der Naturmythus wandelte sich zum 
Menschenmythus; aus den Wettergöttinnen wurden Schicksals- 
gottheiten. Aber diese Seite der Horen kam erst in den Moiren 
zum Ausdrucke, die über die notwendige Ordnung im Menschen- 
leben so unerbittlich wachen wie die Horen über die Gesetz- 
mäßigkeit der Natur. Das unabwendbar Strenge des Gesetzes, die 
Beziehung zu Tod und Untergang, die an den lieblichen Gestalten 
der Horen vermieden worden waren, sie prägten sich nun an 
den Moiren aus, als ob der Mensch den ganzen Ernst des Natur- 
gesetzes erst dann empfände, wenn er ihm die eigene Person 
unterordnen soll. 

Die Namen der drei Spinnerinnen haben auch bei den Mytho- 
logen bedeutsames Verständnis gefunden. Die zweite, Lachesis 


Das Motiv der Kästchenwahl 33 


scheint das „innerhalb der Gesetzmäßigkeit des Schicksals Zufällige“ 
zu bezeichnen — wir würden sagen: das Erleben — wie Atro- 
pos das Unabwendbare, den Tod, und dann bliebe für Klotho 
die Bedeutung der verhängnisvollen, mitgebrachten Anlage. 

Und nun ist es Zeit, zu dem der Deutung unterliegenden 
Motive der Wahl zwischen drei Schwestern zurückzukehren. Mit 
tiefem Mißvergnügen werden wir bemerken, wie unverständlich 
die betrachteten Situationen werden, wenn wir in sie die gefun- 
dene Deutung einsetzen, und welche Widersprüche zum schein- 
baren Inhalte derselben sich dann ergeben. Die dritte der Schwe- 
stern soll die Todesgöttin sein, der Tod selbst, und im Parisurteile 
ist es die Liebesgöttin, im Märchen des Apulejus eine dieser 
letzteren vergleichbare Schönheit, im „Kaufmann“ die schönste 
und klügste Frau, im Lear die einzige treue Tochter. Kann ein 
Widerspruch vollkommener gedacht werden? Doch wielleicht ist 
diese unwahrscheinliche Steigerung ganz in der Nähe. Sie liegt 
wirklich vor, wenn in unserem Motive jedesmal zwischen den 
Frauen frei gewählt wird, und wenn die Wahl dabei auf den 
Tod fallen soll, den doch niemand wählt, dem man durch ein 
Verhängnis zum Opfer fällt. 

Indes Widersprüche von einer gewissen Art, Ersetzungen durch 
das volle kontradiktorische Gegenteil bereiten der analytischen 
Deutungsarbeit keine ernste Schwierigkeit. Wir werden uns hier 
nicht darauf berufen, daß Gegensätze in den Ausdrucksweisen des 
Unbewußten wie im Traume so häufig durch eines und das näm- 
liche Element dargestellt werden. Aber wir werden daran 
denken, daß es Motive im Seelenleben gibt, welche die Ersetzung 
durch das Gegenteil als sogenannte Reaktionsbildung herbeiführen, 
und können den Gewinn unserer Arbeit gerade in der Aufdeckung 
solcher verborgener Motive suchen. Die Schöpfung der Moiren 
ist der Erfolg einer Einsicht, welche den Menschen mahnt, auch 
er sei ein Stück der Natur und darum dem unabänderlichen 


ı) J. Roscher nach Preller-Robert, Griechische Mythologie. 


34 Das Motiv der Kästchenwahl 





Gesetze des Todes unterworfen. Gegen diese Unterwerfung mußte 
sich etwas im Menschen sträuben, der nur höchst ungern auf 
seine Ausnahmsstellung verzichtet. Wir wissen, daß der Mensch 
seine Phantasietätigkeit zur Befriedigung seiner von der Realität 
unbefriedigten Wünsche verwendet. So lehnte sich denn seine 
Phantasie gegen die im Moirenmythus verkörperte Einsicht auf 
und schuf den davon abgeleiteten Mythus, in dem die Todes- 
göttin durch die Liebesgöttin, und was ihr an menschlichen Ge- 
staltungen gleichkommt, ersetzt ist. Die dritte der Schwestern ist 
nicht mehr der Tod, sie ist die schönste, beste, begehrenswerteste, 
liebenswerteste der Frauen. Und diese Ersetzung war technisch 
keineswegs schwer; sie war durch eine alte Ambivalenz vorbe- 
reitet, sie vollzog sich längs eines uralten Zusammenhanges, der 
noch nicht lange vergessen sein konnte. Die Liebesgöttin selbst, 
die jetzt an die Stelle der Todesgöttin trat, war einst mit ihr 
identisch gewesen. Noch die griechische Aphrodite entbehrte nicht 
völlig der Beziehungen zur Unterwelt, obwohl sie ihre chthonische 
Rolle längst an andere Göttergestalten, an die Persephone, die 
dreigestaltige Artemis-Hekate, abgegeben hatte. Die großen Mutter- 
gottheiten der orientalischen Völker scheinen aber alle ebenso- 
wohl Zeugerinnen wie Vernichterinnen, Göttinnen des Lebens 
und der Befruchtung wie Todesgöttinnen gewesen zu sein. So 
greift die Ersetzung durch ein, Wunschgegenteil bei unserem 
Motive auf eine uralte Identität zurück. 

Dieselbe Erwägung beantwortet uns die Frage, woher der Zug 
der Wahl in den Mythus von den drei Schwestern geraten ist. 
Es hat hier wiederum eine Wunschverkehrung. stattgefunden. 
Wahl steht an der Stelle von Notwendigkeit, von Verhängnis. So 
überwindet der Mensch den Tod, den er in seinem Denken an- 
erkannt hat. Es ist kein stärkerer Triumph der Wunscherfüllung 
denkbar. Man wählt dort, wo man in Wirklichkeit dem Zwange 


gehorcht, und die man wählt, ist nicht die Schreckliche, sondern 
die Schönste und Begehrenswerteste, 


Das Motiv der Kästchenwahl 35 





Bei näherem Zusehen merken wir freilich, daß die Entstellungen 
des ursprünglichen Mythus nicht gründlich genug sind, um sich 
nicht durch Resterscheinungen zu verraten. Die freie Wahl zwi- 
schen den drei Schwestern ist eigentlich keine freie Wahl, denn 
sie muß notwendigerweise die dritte treffen, wenn nicht, wie im 
Lear, alles Unheil aus ihr entstehen soll. Die Schönste und Beste, 
welche an Stelle der Todesgöttin getreten ist, hat Züge behalten, 
die an das Unheimliche streifen, so daß wir aus ihnen das Ver- 
borgene erraten konnten.’ 

Wir haben bisher den Mythus und seine Wandlung verfolgt 
und hoffen die geheimen Gründe dieser Wandlung aufgezeigt zu 
haben. Nun darf uns wohl die Verwendung des Motivs beim 
Dichter interessieren. Wir bekommen den Eindruck, als ginge 
beim Dichter eine Reduktion des Motivs auf den ursprünglichen 
Mythus vor sich, so daß der ergreifende, durch die Entstellung 
abgeschwächte Sinn des letzteren von uns wieder verspürt wird. 
Durch diese Reduktion der Entstellung, die teilweise Rückkehr 
zum Ursprünglichen, erziele der Dichter die tiefere Wirkung, die 
er bei uns erzeugt. 

Um Mißverständnissen vorzubeugen, will ich sagen, ich habe 
nicht die Absicht zu widersprechen, daß das Drama vom König 
Lear die beiden weisen Lehren einschärfen wolle, man solle auf 
sein Gut und seine Rechte nicht zu Lebzeiten verzichten, und 





ı) Auch die Psyche des Apulejus hat reichlich Züge bewahrt, welche an ihre 
Beziehung zum Tode mahnen. Ihre Hochzeit wird gerüstet wie eine Leichenfeier, 
sie muß in die Unterwelt hinabsteigen und versinkt nachher in einen totenähnlichen 
Schlaf (O. Rank). 

Über die Bedeutung der Psyche als Frühlingsgottheit und als „Braut des Todes“ 
siehe A. Zinzow: „Psyche und Eros“ (Halle 1881). 

In einem anderen Grimmschen Märchen (Nr. ı79, Die Gänsehirtin am Brunnen) 
findet sich wie beim Aschenputtel die Abwechslung von schöner und häßlicher Ge- 
stalt der dritten Tochter, in der man wohl eine Andeutung von deren Doppelnatur 
— vor und nach der Ersetzung — erblicken darf. Diese dritte wird von ihrem Vater 
nach einer Probe verstoßen, welche mit der im König Lear fast zusammenfällt. Sie 
soll wie die anderen Schwestern angeben, wie lieb sie den Vater hat, findet aber 
keinen anderen Ausdruck ihrer Liebe als den Vergleich mit dem Salze. (Freundliche 
Mitteilung von Dr. Hanns Sachs.) 


36 Das Motiv der Kästchenwahl 


man müsse sich hüten, Schmeichelei für bare Münze zu nehmen. 
Diese und ähnliche Mahnungen ergeben sich wirklich aus dem 
Stücke, aber es erscheint mir ganz unmöglich, die ungeheure 
Wirkung des Lear aus dem Eindrucke dieses Gedankeninhaltes 
zu erklären oder anzunehmen, daß die persönlichen Motive des 
Dichters mit der Absicht, diese Lehren vorzutragen, erschöpft seien. 
Auch die Auskunft, der Dichter habe uns die Tragödie der Un- 
dankbarkeit vorspielen wollen, deren Bisse er wohl am eigenen 
Leibe verspürt, und die Wirkung des Spieles beruhe auf dem 
rein formalen Momente der künstlerischen Einkleidung, scheint 
mir das Verständnis nicht zu ersetzen, welches uns durch die 
Würdigung des Moötivs der Wahl zwischen den drei Schwestern 
eröffnet wird. 

Lear ist ein alter Mann. Wir sagten schon, darum erscheinen 
die drei Schwestern als seine Töchter. Das Vaterverhältnis, aus 
dem so viel fruchtbare dramatische Antriebe erfließen könnten, 
wird im Drama weiter nicht verwertet. Lear ist aber nicht nur 
ein Alter, sondern auch ein Sterbender. Die so absonderliche Vor- 
aussetzung der Erbteilung verliert dann alles Befremdende. Dieser 
dem Tode Verfallene will aber auf die Liebe des Weibes nicht 
verzichten, er will hören, wie sehr er geliebt wird. Nun denke 
man an die erschütternde letzte Szene, einen der Höhepunkte der 
Tragik im modernen Drama: Lear trägt den Leichnam der Cor- 
delia auf die Bühne. Cordelia ist der Tod. Wenn man die Situa- 
tion umkehrt, wird sie uns verständlich und vertraut. Es ist die 
Todesgöttin, die den gestorbenen Helden vom Kampfplatze weg- 
trägt, wie die Walküre in der deutschen Mythologie. Ewige 
Weisheit im Gewande des uralten Mythus rät dem alten Manne, 
der Liebe zu entsagen, den Tod zu wählen, sich mit der Not- 
wendigkeit des Sterbens zu befreunden. 

Der Dichter bringt uns das alte Motiv näher, indem er die 
Wahl zwischen den drei Schwestern von einem Gealterten und 
Sterbenden vollziehen läßt. Die regressive Bearbeitung, die er so 


Das Motiv der Kästchenwahl 37 





mit dem durch Wunschverwandlung entstellten Mythus vorge- 
nommen, läßt dessen alten Sinn so weit durchschimmern, daß 
uns vielleicht auch eine flächenhafte, allegorische Deutung der 
drei Frauengestalten des Motivs ermöglicht wird. Man könnte 
sagen, es seien die drei für den Mann unvermeidlichen Bezie- 
hungen zum Weibe, die hier dargestellt sind: Die Gebärerin, die 
Genossin und die Verderberin. Oder die drei Formen, zu denen 
sich ihm das Bild der Mutter im Laufe des Lebens wandelt: Die 
Mutter selbst, die Geliebte, die er nach deren Ebenbild gewählt, 
und zuletzt die Mutter Erde, die ihn wieder aufnimmt. Der alte 
Mann aber hascht vergebens nach der Liebe des Weibes,::wie er 
sie zuerst von der Mutter empfangen; nur die dritte der Schick- 
salsfrauen, die schweigsame Todesgöttin, wird ihn in ihre Arme 


nehmen.. 











Er \ 
. 
\ } 
‘ . [} 
N. et 
» \ rn \ 
L Em; 
r Er / | 
4 2 v L 
PB / a 
ec 270 
’ 
i 
4 
v.‘ } AN (bs en 
vyern L) 





TAGE 
ei 
e DE ER 
nen 
a, Be) 
k Li 
int AN aan: m 
\ VER, 
% 7 T 
han ‘ \ 7 Ri u h, " SR a5 
© ee NET, a 
a . KH INE 
’ 
\ 1; 
ON 
Z0u = . 
” r hr 
oh {HL 
‘ { R Be 
N Nr N \ Ir [x an E i 
y a " 
' u 
i u FEAR 
11 f 
A ' 
5 Ä N 
| , ur 
’ 5 h 
n. 4 } ) m 
Ip Y AL} \ ' y 
[ 0 Do N % 
D 
Ah \ > x I» MM 
) ' ) j 
j \ j N, 2 
4 , Ä ne I { y 
\ y x i ”) Te ERraE N 7 
. 
| j N i EN 
1 
Tr r " j} 
\ 
f a 
I | | e 
4 \ £ 
i ne \ + be 4 j 7 X 
’ L % Ir IR 
N ‚ “7 r . 
‘ ’ \ | Y 
l j, & un Wi 
1 8 
ihr m ki 
ı r ‚\ \ 
I Ya | uıaT 
} 2 jr N . 
K 
| , 
Ag | Yen 





ERFAHRUNGEN UND BEISPIELE 
AUS DER 
ANALYTISCHEN PRAXIS 





ERFAHRUNGEN UND BEISPIELE AUS DER 
ANALYTISCHEN PRAXIS 


Die Sammlung kleiner Beiträge, von welcher wir hier ein erstes Stück 
bringen,' bedarf einiger einführender Worte: Die Krankheitsfälle. an denen 
der Psychoanalytiker seine Beobachtungen macht, sind für die Bereicherung 
seiner Kenntnis natürlich ungleichwertig. Es gibt solche, bei denen er alles 
in Verwendung bringen muß, was er weiß, und nichts Neues lernt; andere, 
welche ihm das bereits Bekannte in besonders deutlicher Ausprägung und 
schöner Isolierung zeigen, so daß er diesen Kranken nicht nur Bestätigungen, 
sondern auch Erweiterungen seines Wissens verdankt. Man ist berechtigt zu 
vermuten, daß die psychischen Vorgänge, die man studieren will, bei den 
Fällen der ersteren Art keine anderen sind als bei denen der letzteren, aber 
man wird sie am liebsten an solchen günstigen und durchsichtigen Fällen 
beschreiben. Die Entwicklungsgeschichte nimmt ja auch an, daß die Furchung 
des tierischen Eis sich bei den pigmentstarken und für die Untersuchung 
ungünstigen Objekten nicht anders vollziehe als bei den durchsichtigen 
pigmentarmen, welche sie für ihre Untersuchungen auswählt. 

Die zahlreichen schönen Beispiele, welche dem Analytiker in der täglichen 
Arbeit das ihm Bekannte bestätigen, gehen aber zumeist verloren, da deren 
Einreihung in einen Zusammenhang oft lange Zeit aufgeschoben werden muß. 
Es hat darum einen gewissen Wert, wenn man eine Form angibt, wie solche 
Erfahrungen und Beispiele veröffentlicht und der allgemeinen Kenntnis zu" 
geführt werden können, ohne eine Bearbeitung von übergeordneten Gesichts“ 
punkten her abzuwarten. | 

Die hier eingeführte Rubrik will den Raum für eine Unterbringung 
dieses Materials zur Verfügung stellen. Äußerste Knappheit ‘der Darstellung 
erscheint geboten; die Aneinanderreihung der Beispiele ist eine ganz zwanglose. 





1) [Die meisten der in der genannten Sammlung veröffentlichten Beiträge des Verfassers sind 
dann in spätere Buchpublikationen einverleibt worden, es entfällt daher hier ihre Wiedergabe. 


Erfahrungen und Beispiele aus der Analytischen Praxis .4ı 


Verschämte Füße (Schuhe) 


Die Patientin berichtet nach mehreren Tagen Widerstand, sie habe sich 
so sehr gekränkt, daß ein junger Mann, den sie regelmäßig in der Nähe der 
Wohnung des Arztes begegne, und der sie sonst bewundernd anzuschauen 
pflegte, das letztemal verächtlich auf ihre Füße geblickt habe. Sie hat sonst 
wahrlich keine Ursache, sich ihrer Füße zu schämen. Die Lösung bringt 
sie selbst, nachdem sie gestanden hat, daß sie den jungen Mann für den 
Sohn des Arztes halte, der also zufolge der Übertragung ihren (älteren) 
Bruder vertritt. Nun folgt die Erinnerung, daß sie im Alter von etwa fünf 
Jahren ihren Bruder auf das Klosett zu begleiten pflegte, wo sie ihm urinieren 
zusah. Von Neid ergriffen, daß sie es nicht so könne wie er, versuchte sie 
eines Tages es ihm gleichzutun (Penisneid), benetzte aber dabei ihre Schuhe 
und ärgerte sich sehr, als der Bruder sie darüber neckte. Der Ärger wieder- 
holte sich lange Zeit, so oft der Bruder in der Absicht, sie an jenes Miß- 
glücken zu erinnern, verächtlich auf ihre Schuhe blickte. Diese Erfahrung, 
fügt sie hinzu, habe ihr späteres Verhalten in der Schule bestimmt. Wenn 
ihr etwas nicht beim ersten Versuch gelingen wollte, brachte sie nie den 
Entschluß zustande, es von neuem zu versuchen, so daß sie in vielen 
Gegenständen völlig versagte.. — Ein gutes Beispiel für die Charakter- 
beeinflussung durch die Vorbildlichkeit des Sexuellen. 


Selbstkritik der Neurotiker 


Es ist immer auffällig und verdient besondere Aufmerksamkeit, wenn 
ein Neurotiker sich selbst zu beschimpfen, geringschätzig zu beurteilen 
pflegt u. dgl. Häufig gelangt man, wie bei den Selbstvorwürfen, zum Ver- 
ständnis durch die Annahme einer Identifizierung mit einer anderen Person. 
In einem Falle zwangen die Begleitumstände der Sitzung zu einer anderen 
Lösung .eines solchen Benehmens. Die junge Dame, die nicht müde wurde 
zu versichern, sie sei wenig intelligent, unbegabt usw., wollte damit nur 
andeuten, sie sei am Körper sehr schön, und verbarg diese Prahlerei hinter 
jener Selbstkritik. Der in all solchen Fällen zu vermutende Hinweis auf 
die schädlichen Folgen der Onanie fehlte übrigens auch in diesem Falle nicht. 


Rücksicht auf Darstellbarkeit 


Der Träumer zieht eine Frau hinter dem Bette hervor: — er gibt ihr 
den Vorzug. — Er (ein Offizier) sitzt an einer Tafel dem Kaiser gegen- 


42 Erfahrungen und Beispiele aus der Analytischen Praxis 


über: — er bringt sich in Gegensatz zum Kaiser (Vater). Beide Dar- 
stellungen vom Träumer selbst übersetzt. 


Auftreten von Krankheitssymptomen im Traume 


Die Symptome der Krankheit (Angst usw.) im Traum scheinen ganz 
allgemein zu besagen: Darum (im Zusammenhange mit den vorhergehenden 
Traumelementen) bin ich krank geworden. Dies Träumen entspricht also 
einer Fortsetzung der Analyse in den Traum. 


ZUR GESCHICHTE DER PSYCHO- 
ANALYTISCHEN BEWEGUNG 


Fluctuat nec mergitur 


In Wappen der Stadt Paris 


I 


Wenn ich im Nachstehenden Beiträge zur Geschichte der 
psychoanalytischen Bewegung bringe, so wird sich über deren 
subjektiven Charakter und über die Rolle, die meiner Person 
darin zufällt, niemand verwundern dürfen. Denn die Psychoanalyse 
ist meine Schöpfung, ich war durch zehn Jahre der einzige, der 
sich mit ihr beschäftigte, und alles Mißvergnügen, welches die 
neue Erscheinung bei den Zeitgenossen hervorrief, hat sich als 
Kritik auf mein Haupt entladen. Ich finde mich berechtigt, den 
Standpunkt zu vertreten, daß auch heute noch, wo ich längst 
nicht mehr der einzige Psychoanalytiker bin, keiner besser als 
‚ich wissen kann, was die Psychoanalyse ist, wodurch sie sich 
von anderen Weisen, das Seelenleben zu erforschen, unterscheidet, 
und was mit ihrem Namen belegt werden soll oder besser anders 
zu benennen ist. Indem ich so zurückweise, was mir als eine 
kühne Usurpation erscheint, gebe ich unseren Lesern indirekten 
Aufschluß über die Vorgänge, die zum Wechsel in der Redaktion 
und Erscheinungsform dieses Jahrbuches geführt haben. 

A ich im Jahre 1909 auf dem Katheder einer amerikanischen 
Umsverertät zuerst öffentlich von der Psychoanalyse reden durfte, 
RaRe ich, von der Bedeutung des Moments für meine Bestrebungen 
Preriten, erklärt, ich sei es nicht gewesen, der die Psychoanalyse 
ins Leben gerufen. Dies Verdienst habe ein anderer, Josef 
Breuer, erworben zu einer Zeit, da ich Student und mit der 
Ablegung meiner Prüfungen beschäftigt gewesen sei (1880 bis 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 45 


ı882)." Aber wohlmeinende Freunde haben mir seither die 
Erwägung nahegelegt, ob ich meiner Dankbarkeit damals nicht 
einen unangemessenen Ausdruck gegeben. Ich hätte, wie bei 
früheren Veranlassungen, das „kathartische Verfahren“ 
von Breuer als ein Vorstadium der Psychoanalyse würdigen 
und diese selbst erst mit meiner Verwerfung der hypnotischen 
Technik und Einführung ‘der freien Assoziationen beginnen 
lassen sollen. Nun ist es ziemlich gleichgültig, ob man die 
Geschichte der Psychoanalyse vom kathartischen Verfahren an 
oder erst von meiner Modifikation desselben rechnen will. Ich 
gehe auf dieses uninteressante Problem nur ein, weil manche 
Gegner der Psychoanalyse sich gelegentlich darauf zu besinnen 
pflegen, daß ja diese Kunst gar nicht von mir, sondern von 
Breuer herrührt. Dies ereignet sich natürlich nur in dem Falle, 
daß ihnen ihre Stellung gestattet, einiges an der Psychoanalyse 
beachtenswert zu finden; wenn sie sich in der Ablehnung keine 
solche Schranke auferlegen, dann ist die Psychoanalyse immer 
unbestritten mein Werk. Ich habe noch nie erfahren, daß 
Breuers großer Anteil an der Psychoanalyse ihm das ent- 
sprechende Maß von Schimpf und Tadel eingetragen hätte. Da 
ich nun längst erkannt habe, daß es das unvermeidliche Schicksal 
der Psychoanalyse ist, die Menschen zum Widerspruch zu 
reizen und zu erbittern, so habe ich für mich den Schluß 
gezogen, ich müßte doch von allem, was sie auszeichnet, der 
richtige Urheber sein. Mit Befriedigung füge ich hinzu, daß 
keine der Bemühungen, meinen Anteil an der vielgeschmähten 
Analyse zu schmälern, je von Breuer selbst ausgegangen ist 
oder sich seiner Unterstützung rühmen konnte. 

Der Inhalt der Breuerschen Entdeckung ist so häufig dar- 
gestellt worden, daß deren ausführliche Diskussion hier entfallen 


32 Uber Psychoanalyse. Fünf Vorlesungen, gehalten zur 2ojährigen Gründungs- 
feier der Clark University in Worcester, Mass., gewidmet Stanley Hall, Ges. Werke 
Bd.8, Gleichzeitig englisch erschienen im Amer. Journ. of Psychology, March ıgı0: 
übersetzt ins Holländische, Ungarische, Polnische, Russische, Spanische und Italienische. 








46 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


——_—— — 


darf:die Grundtatsache, daß die Symptome der Hysterischen von 
eindrucksvollen, aber vergessenen Szenen ihres Lebens (Traumen) 
abhängen, die darauf gegründete Therapie, sie diese Erlebnisse in 
der Hypnose erinnern und reproduzieren zu lassen (Katharsis), 
und das daraus folgende Stückchen Theorie, daß diese Symptome 
einer abnormen Verwendung von nicht erledigten Erregungs- 
größen entsprechen (Konversion). Breuer hat jedesmal, wo er ın 
seinem theoretischen Beitrag zu den „Studien über Hysterie“ 
der Konversion gedenken muß, meinen Namen in Klammern 
hinzugesetzt, als ob dieser erste Versuch einer theoretischen 
Rechenschaft mein geistiges Eigentum wäre. Ich glaube, 
daß sich diese Zuteilung nur auf die Namengebung bezieht, 
während sich die Auffassung uns gleichzeitig und gemeinsam 
ergeben hat. 

Es ist auch bekannt, daß Breuer die kathartische Behandlung 
nach seiner ersten Erfahrung durch eine Reihe von Jahren ruhen 
ließ und sie erst wieder aufnahm, nachdem ich, von Charcot 
zurückgekehrt, ihn dazu veranlaßt hatte. Er war Internist und 
durch eine ausgedehnte ärztliche Praxis in Anspruch genommen; 
ich war nur ungern Arzt geworden, hatte aber damals ein starkes 
Motiv bekommen, den nervösen Kranken helfen oder wenigstens 
etwas von ihren Zuständen verstehen zu wollen. Ich hatte mich 
der physikalischen Therapie anvertraut und fand mich ratlos ange- 
sichts der Enttäuschungen, welche mich die an Ratschlägen und 
Indikationen so reiche „Elektrotherapie“ von W. Erb erleben 
ließ. Wenn ich mich damals nicht selbständig zu dem später von 
Moebius durchgesetzten Urteil durcharbeitete, daß die Erfolge 
der elektrischen Behandlung bei nervösen Störungen Suggestions- 
erfolge seien, so trug gewiß nichts anderes als das Ausbleiben 
dieser versprochenen Erfolge die Schuld daran. Einen ausreichenden 
Ersatz für die verlorene elektrische Therapie schien damals die 
Behandlung mit Suggestionen in tiefer Hypnose zu bieten, die 


ich durch die äußerst eindrucksvollen Demonstrationen von 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 47 


Liebault und Bernheim kennen lernte. Aber die Erforschung 
in der Hypnose, von der ich durch Breuer Kenntnis hatte, 
mußte durch ihre automatische Wirkungsweise und die gleichzeitige 
Befriedigung der Wißbegierde ungleich anziehender wirken, als 
das monotone, gewalttätige, von jeder Forschung ablenkende 
suggestive Verbot. 

Wir haben kürzlich als eine der jüngsten Erwerbungen der 
Psychoanalyse die Mahnung vernommen, den aktuellen Konflikt 
und die Krankheitsveranlassung in den Vordergrund der Analyse 
zu rücken. Nun das ist genau das, was Breuer und ich zu 
Beginn unserer Arbeiten mit der kathartischen Methode getan 
haben. Wir lenkten die Aufmerksamkeit des Kranken direkt auf 
die traumatische Szene, in welcher das Symptom entstanden war, 
suchten in dieser den psychischen Konflikt zu erraten und den 
unterdrückten Affekt frei zu machen. Dabei entdeckten wir den 
für die psychischen Prozesse bei den Neurosen charakteristischen 
Vorgang, den ich später Regression genannt habe. Die Asso- 
ziation des Kranken ging von der Szene, die man aufklären 
wollte, auf frühere Erlebnisse zurück und nötigte die Analyse, 
welche die Gegenwart korrigieren sollte, sich mit der Vergangenheit 
zu beschäftigen. Diese Regression führte immer weiter nach 
rückwärts, zuerst schien es, regelmäßig bis in die Zeit der Pubertät, 
dann lockten Mißerfolge wie Lücken des Verständnisses die 
analytische Arbeit in die dahinterliegenden Jahre der Kindheit, 
die bisher für jede Art von Erforschung unzugänglich gewesen 
waren. Diese regrediente Richtung wurde zu einem wichtigen 
Charakter der Analyse. Es zeigte sich, daß die Psychoanalyse nichts 
Aktuelles aufklären könne außer durch Zurückführung auf etwas 
Vergangenes, ja daß jedes pathogene Erlebnis ein früheres vor- 
aussetzt, welches, selbst nicht pathogen, doch dem späteren 
Ereignis seine pathogene Eigenschaft verleiht. Die Versuchung, 
bei dem bekannten aktuellen Anlaß zu verbleiben, war aber so 
groß, daß ich ihr noch bei späten Analysen nachgegeben habe. 


48 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


In der ı899 durchgeführten Behandlung der „Dora“ genannten 
Patientin war mir die Szene bekannt, welche den Ausbruch der 
aktuellen Erkrankung veranlaßt hatte. Ich bemühte mich unge- 
zählte Male, dieses Erlebnis zur Analyse zu bringen, ohne auf 
meine direkte Aufforderung jemals etwas anderes zu erhalten, als 
die nämliche kärgliche und lückenhafte Beschreibung. Erst nach 
einem langen Umweg, der über die früheste Kindheit der 
Patientin führte, stellte sich ein Traum ein, zu dessen Analyse 
die bis dahin vergessenen Einzelheiten der Szene erinnert wurden, 
womit das Verständnis und die Lösung des aktuellen Konfliktes 
ermöglicht waren. 

Man kann aus diesem einen Beispiel ersehen, wie irre- 
führend die vorhin erwähnte Mahnung ist, und welcher Betrag 
wissenschaftlicher Regression in der so angeratenen Vernach- 
lässigung der Regression in der analytischen Technik zum Aus- 
druck kommt. 

Die erste Differenz zwischen Breuer und mir trat in einer 
Frage des intimeren psychischen Mechanismus der Hysterie 
zutage. Er bevorzugte eine sozusagen noch physiologische Theorie, 
wollte die seelische Spaltung der Hysterischen durch das Nicht- 
kommunizieren verschiedener seelischer Zustände (oder wie wir 
damals sagten: Bewußtseinszustände) erklären und schuf so die 
Theorie der „hypnoiden Zustände“, deren Ergebnisse wie 
unassimilierte Fremdkörper in das „Wachbewußtsein“ hineinragen 
sollten. Ich hatte mir die Sache weniger wissenschaftlich zurecht- 
gelegt, witterte überall Tendenzen und Neigungen analog denen 
des täglichen Lebens und faßte die psychische Spaltung selbst als 
Ergebnis eines Abstoßungsvorgangs auf, den ich damals ‚‚Abwehr“, 
später „Verdrängung“ benannte. Ich machte einen kurzlebigen 
Versuch, die beiden Mechanismen nebeneinander bestehen zu 
lassen, aber da mir die Erfahrung stets das nämliche und nur 


eines zeigte, stand bald seiner Hypnoidtheorie meine Abwehrlehre 
gegenüber. 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 49 


Ich bin indes ganz sicher, daß dieser Gegensatz nichts mit 
unserer bald darauf eintretenden Trennung zu tun hatte. Dieselbe 
war tiefer motiviert, aber sie kam so, daß ich sie anfangs nicht 
verstand und erst später nach allerlei guten Indizien deuten 
lernte. Man erinnert sich, daß Breuer von seiner berühmten 
ersten Patientin ausgesagt hatte, das sexuale Element sei bei ihr 
erstaunlich unentwickelt gewesen und habe niemals einen Beitrag 
zu ihrem reichen Krankheitsbilde geliefert. Ich habe mich immer 
verwundert, daß die Kritiker diese Versicherung Breuers meiner 
Behauptung von der sexuellen Ätiologie der Neurosen nicht öfter 
entgegengestellt haben, und weiß noch heute nicht, ob ich in 
dieser Unterlassung einen Beweis für ihre Diskretion oder für 
ihre Unachtsamkeit sehen soll. Wer die Breuersche Kranken- 
geschichte im Lichte der in den letzten zwanzig Jahren gewonnenen 
‚Erfahrung von neuem durchliest, wird die Symbolik der Schlangen, 
des Starrwerdens, der Armlähmung nicht mißverstehen und durch 
Einrechnung der Situation am Krankenbette des Vaters die wirk- 
liche Deutung jener Symptombildung leicht erraten. Sein Urteil 
über die Rolle der Sexualität im Seelenleben jenes Mädchens 
wird sich dann von dem ihres Arztes weit entfernen. Breuer 
stand zur Herstellung der Kranken der intensivste suggestive 
Rapport zu Gebote, der uns gerade als Vorbild dessen, was wir 
„Übertragung“ heißen, dienen kann. Ich habe nun starke Gründe 
zu vermuten, daß Breuer nach der Beseitigung aller Symptome 
die sexuelle Motivierung dieser Übertragung an neuen Anzeichen 
entdecken mußte, daß ihm aber die allgemeine Natur dieses 
unerwarteten Phänomens entging, so daß er hier, wie von einem 
„untoward event“ betroffen, die F orschung abbrach. Er hat mir 
hievon keine direkte Mitteilung gemacht, aber zu verschiedenen 
Zeiten Anhaltspunkte genug gegeben, um diese Kombination zu 
rechtfertigen. Als ich dann immer entschiedener für die Bedeutung 
der Sexualität in der Verursachung der Neurose eintrat, war er 
der erste, der mir jene Reaktionen der unwilligen Ablehnung 


50 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 





zeigte, die mir später so vertraut werden sollten, die ich damals 
aber noch nicht als mein unabwendbares Schicksal erkannt hatte. 
Die Tatsache der grob sexuell betonten, zärtlichen oder feind- 
seligen Übertragung, die sich bei jeder Neurosenbehandlung ein- 
stellt, obwohl sie von keinem Teil gewünscht oder herbeigeführt 
wird, ist mir immer als der unerschütterlichste Beweis für die Her- 
kunft der Triebkräfte der Neurose aus dem Sexualleben erschienen. 
Dies Argument ist noch lange nicht ernsthaft genug gewürdigt 
worden, denn geschähe dies, so bliebe der Forschung eigentlich 
keine Wahl. Für meine Überzeugung ist es entscheidend geblieben, 
neben und über den speziellen Ergebnissen der Analysenarbeit. 
Ein Trost für die schlechte Aufnahme, welche meine. Auf- 
stellung der sexuellen Ätiologie der Neurosen auch im engeren 
Freundeskreis fand — es bildete sich bald ein negativer Raum 
um meine Person — lag doch in der Überlegung, daß ich für 
eine neue und originelle Idee den Kampf aufgenommen hatte. 
Allein eines Tages setzten sich bei mir einige Erinnerungen 
zusammen, welche diese Befriedigung störten und mir dafür einen 
schönen Einblick in den Hergang unseres Schaffens und die 
Natur unseres Wissens gestatteten. Die Idee, für die ich verant- 
wortlich gemacht wurde, war keineswegs in mir entstanden. Sie 
war mir von drei Personen zugetragen worden, deren Meinung 
auf meinen tiefsten Respekt rechnen durfte, von Breuer selbst, 
von Charcot und von dem Gynäkologen unserer Universität 
Chrobak, dem vielleicht hervorragendsten unserer Wiener Ärzte. 
Alle drei Männer hatten mir eine Einsicht überliefert, die sie, 
streng genommen, selbst nicht besaßen. Zwei von ihnen verleugneten 
ihre Mitteilung, als ich sie später daran mahnte, der dritte (Meister 
Charcot) hätte es wahrscheinlich ebenso getan, wenn es mir 
vergönnt gewesen wäre, ihn wiederzusehen. In mir aber hatten 
diese ohne Verständnis aufgenommenen identischen Mitteilungen 


durch Jahre geschlummert, bis sie eines Tages als eine scheinbar 
originelle Erkenntnis erwachten. 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 51 


Als ich eines Tages als junger Spitalsarzt Breuer auf einem 
Spaziergange durch die Stadt begleitete, trat ein Mann an ihn 
heran, der ihn dringend sprechen wollte. Ich blieb zurück, und 
als Breuer frei geworden war, teilte er mir in seiner freundlich 
belehrenden Weise mit, es sei der Mann einer Patientin gewesen, 
der eine Nachricht über sie gebracht hätte. Die Frau, fügte er 
hinzu, benehme sich in Gesellschaften in so auffälliger Art, daß 
man sie ihm als Nervöse zur Behandlung übergeben habe. Das 
sind immer Geheimnisse des Alkovens, schloß er dann. 
Ich fragte erstaunt, was er meine, und er erklärte mir das Wort 
(„des Ehebettes“), weil er nicht verstand, daß mir die Sache so 
unerhört erschienen war. 

Einige Jahre später befand ich mich an einem der Empfangs- 
abende Charcots in der Nähe des verehrten Lehrers, der gerade 
Brouardel eine, wie es schien, sehr interessante Geschichte aus 
der Praxis des Tages erzählte. Ich hörte den Anfang ungenau, 
allmählich fesselte die Erzählung meine Aufmerksamkeit. Ein 
junges Ehepaar von weit her aus dem Orient, die Frau schwer 
leidend, der Mann impotent oder recht ungeschickt. Tächez 
donc, hörte ich Charcot wiederholen, je vous assure, vous 
y arriverez. Brouardel, der weniger laut sprach, muß dann 
seiner Verwunderung Ausdruck gegeben haben, daß unter solchen 
Umständen Symptome wie die der Frau zustande kämen. Denn 
Charcot brach plötzlich mit großer Lebhaftigkeit in die Worte 
aus: Mais dans des cas pareils c’est toujours la chose genitale, 
toujours.... toujours.... toujours. Und dabei kreuzte er die 
Hände vor dem Schoß und hüpfte mit der ihm eigenen Leb- 
haftigkeit mehrmals auf und nieder. Ich weiß, daß ich für 
einen Augenblick in ein fast lähmendes Erstaunen verfiel und 
mir sagte: Ja, wenn er das weiß, warum sagt er das nie? Aber 
der Eindruck war bald vergessen; die Gehirnanatomie und die 
experimentelle Erzeugung hysterischer Lähmungen hatten alles 
Interesse absorbiert. 


52 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


Ein Jahr später hatte ich als Privatdozent für Nervenkrankheiten 
meine ärztliche Tätigkeit in Wien begonnen und war in allem, 
was Ätiologie der Neurosen betraf, so unschuldig und so unwissend 
geblieben, wie man es nur von einem hoffnungsvollen Akademiker 
fordern darf. Da traf mich eines Tages ein freundlicher Ruf 
Chrobaks, eine Patientin von ihm zu übernehmen, welcher er 
in seiner neuen Stellung als Universitätslehrer nicht genug Zeit 
widmen könne. Ich kam früher als er zur Kranken und erfuhr, 
daß sie an sinnlosen Angstanfällen leide, die nur durch die sorgfältigste 
Information, wo sich zu jeder Zeit des Tages ihr Arzt befinde, 
beschwichtigt werden könnten. Als Chrobak erschien, nahm er 
mich beiseite und eröffnete mir, die Angst der Patientin rühre 
daher, daß sie trotz achtzehnjähriger Ehe Virgo intacta sei. Der 
Mann sei absolut impotent. Dem Arzt bleibe in solchen Fällen 
nichts übrig, als das häusliche Mißgeschick mit seiner Reputation 
zu decken und es sich gefallen zu lassen, wenn man: achsel- 
zuckend über ihn sage: Der kann auch nichts, wenn er sie in 
soviel Jahren nicht hergestellt hat. Das einzige Rezept für solche 
Leiden, fügte er hinzu, ist uns wohl bekannt, aber wir können 
es nicht verordnen. Es lautet: 


Rp. Penis normalis 


dosim 
Repetatur! 


Ich hatte von solchem ‚Rezept nichts gehört und hätte gem 
den Kopf geschüttelt über den Zynismus meines Gönner:s. 

Ich habe die erlauchte Abkunft der verruchten Idee gewiß 
nicht darum aufgedeckt, weil ich die Verantwortung für sie auf 
andere abwälzen möchte, Ich weiß schon, daß es etwas anderes 
ist, eine Idee ein oder mehrere Male in Form eines flüchtigen 
Apergus auszusprechen — als: ernst mit ihr zu machen, sie wörtlich 
zu nehmen, durch alle widerstrebenden Details hindurchzuführen 
und ihr ‘ihre Stellung unter den anerkannten Wahrheiten zu 
erobern. Es ist der Unterschied zwischen einem leichten Flirt und 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 53 


einer rechtschaffenen Ehe mit all ihren Pflichten und Schwierig- 
keiten. Epouser les idees de... ist eine wenigstens im Französischen 
gebräuchliche Redewendung. 

Von den anderen Momenten, die durch meine Arbeit zum 
kathartischen Verfahren hinzukamen und es zur Psychoanalyse 
umgestalteten, hebe ich hervor: Die Lehre von der Verdrängung 
und vom Widerstand, die Einsetzung der infantilen Sexualität 
und die Deutung und Verwertung der Träume zur Erkenntnis 
des Unbewußten. 

In der Lehre von der Verdrängung war ich sicherlich selbständig, 
ich weiß von keiner Beeinflussung, die mich in ihre Nähe 
gebracht hätte, und ich hielt diese Idee auch lange Zeit für eine 
originelle, bis uns O. Rank die Stelle in Schopenhauers 
„Welt als Wille und Vorstellung“ zeigte, in welcher sich der 
Philosoph um eine Erklärung des Wahnsinnes bemüht.” Was dort 
über das Sträuben gegen die Annahme eines peinlichen Stückes 
der Wirklichkeit gesagt ist, deckt sich so vollkommen mit dem 
Inhalt meines Verdrängungsbegriffes, daß ich wieder einmal 
meiner Unbelesenheit für die Ermöglichung einer Entdeckung 
verpflichtet sein durfte. Indes haben andere diese Stelle gelesen 
und über sie hinweggelesen, ohne diese Entdeckung zu machen, 
und vielleicht wäre es mir ähnlich ergangen, wenn ich in 
früheren Jahren mehr Geschmack an der Lektüre philosophischer 
Autoren gefunden hätte. Den hohen Genuß der Werke. 
Nietzsches habe ich mir dann in späterer Zeit mit der 
bewußten Motivierung versagt, daß ich in der Verarbeitung der 
psychoanalytischen Eindrücke durch keinerlei Erwartungsvorstellung 
behindert sein wolle. Dafür mußte ich bereit sein — und ich 
bin es gerne —, auf alle Prioritätsansprüche in jenen häufigen 
Fällen zu verzichten, in denen die mühselige psychoanalytische 
Forschung die intuitiv gewonnenen Einsichten des Philosophen 
nur bestätigen kann. 


ı) Zentralblatt für Psychoanalyse, ıgıı, Bd. I, S. 69. 


E 


54 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


Die Verdrängungslehre ist nun der Grundpfeiler, auf dem das 
Gebäude der Psychoanalyse ruht, so recht das wesentlichste Stück 
derselben und selbst nichts anderes als der theoretische Ausdruck 
einer Erfahrung, die sich beliebig oft wiederholen läßt, wenn 
man ohne Zuhilfenahme der Hypnose an die Analyse eines 
Neurotikers geht. Man bekommt dann einen Widerstand zu 
spüren, welcher sich der analytischen Arbeit widersetzt und einen 
Erinnerungsausfall vorschiebt, um sie zu vereiteln. Diesen Wider- 
stand muß die Anwendung der Hypnose verdecken; darum setzt 
die Geschichte der eigentlichen Psychoanalyse erst mit der 
technischen Neuerung des Verzichts auf die Hypnose ein. Die 
theoretische Würdigung des Umstandes, daß dieser Widerstand mit 
einer Amnesie zusammentrifft, führt dann unvermeidlich zu jener 
Auffassung der unbewußten Seelentätigkeit, welche der Psycho- 
analyse eigentümlich it und sich von den philosophischen 
Spekulationen über das Unbewußte immerhin merklich unter- 
scheidet. Man darf daher sagen, die psychoanalytische Theorie 
ist ein Versuch, zwei Erfahrungen verständlich zu machen, die 
sich in auffälliger und unerwarteter Weise bei dem Versuche 
ergeben, die Leidenssymptome eines Neurotikers auf ihre Quellen 
in seiner Lebensgeschichte zurückzuführen: die Tatsache der 
Übertragung und die des Widerstandes. Jede F orschungsrichtung, 
welche diese beiden Tatsachen anerkennt und sie zum Ausgangs- 
punkt ihrer Arbeit nimmt, darf sich Psychoanalyse heißen, auch 
wenn sie zu anderen Ergebnissen als den meinigen gelangt. Wer 
aber andere Seiten ‘des Problems in Angriff nimmt und von 
diesen beiden Voraussetzungen abweicht, der wird dem Vorwurf 
der Besitzstörung durch versuchte Mimikry kaum entgehen, wenn 
er darauf beharrt, sich einen Psychoanalytiker zu nennen. 

Ich würde mich sehr energisch dagegen sträuben, wenn jemand 
die Lehre von der Verdrängung und vom Widerstand zu den Vor- 
aussetzungen anstatt zu den Ergebnissen der Psychoanalyse rechnen 
wollte. Es gibt solche Voraussetzungen allgemein psychologischer und 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 55 


biologischer Natur und es wäre zweckmäßig, an anderer Stelle von 
ihnen zu handeln, aber die Lehre von der Verdrängung ist ein 
Erwerb der psychoanalytischen Arbeit, auf legitime Weise als 
theoretischer Extrakt aus unbestimmt vielen Erfahrungen gewonnen. 
Ein ebensolcher Erwerb, nur aus viel späterer Zeit, ist die Auf- 
stellung der infantilen Sexualität, von welcher in den ersten 
Jahren tastender Forschung durch die Analyse noch nicht die 
Rede war. Man merkte zuerst nur, daß man die Wirkung 
aktueller Eindrücke auf Vergangenes zurückführen müßte. Allein, 
„der Sucher fand oft mehr, als er zu finden wünschte“. Man 
wurde immer weiter zurück in diese Vergangenheit gelockt und 
endlich hoffte man in der Pubertätszeit verweilen zu dürfen, in 
der Epoche des traditionellen Erwachens der Sexualregungen. 
Vergeblich, die Spuren wiesen noch weiter nach rückwärts, in 
die Kindheit und in frühe Jahre derselben. Auf dem Wege dahin 
galt es, einen Irrtum zu überwinden, der für die junge Forschung 
fast verhängnisvoll geworden wäre. Unter dem Einfluß der an 
Charcot anknüpfenden traumatischen Theorie der Hysterie war 
man leicht geneigt, Berichte der Kranken für real und ätiologisch 
bedeutsam zu halten, welche ihre Symptome auf passive sexuelle 
Erlebnisse in den ersten Kinderjahren, also grob ausgedrückt: auf 
Verführung zurückleiteten. Als diese Ätiologie an ihrer eigenen 
Unwahrscheinlichkeit und an dem Widerspruche gegen sicher 
festzustellende Verhältnisse zusammenbrach, war ein Stadium 
völliger Ratlosigkeit das nächste Ergebnis. Die Analyse hatte auf 
korrektem Wege bis zu solchen infantilen Sexualtraumen geführt 
und doch waren diese unwahr. Man hatte also den Boden der 
Realität verloren. Damals hätte ich gerne die ganze Arbeit im 
Stiche gelassen, ähnlich wie mein verehrter Vorgänger Breuer 
bei seiner unerwünschten Entdeckung. Vielleicht harrte ich nur aus, 
weil ich keine Wahl mehr hatte, etwas anderes zu beginnen. 
Endlich kam die Besinnung, daß man ja kein Recht zum 
Verzagen habe, wenn man nur in seinen Erwartungen getäuscht 


56 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


worden sei, sondern diese Erwartungen revidieren müsse. Wenn 
die Hysteriker ihre Symptome auf erfundene Traumen zurück- 
führen, so ist eben die neue Tatsache die, daß sie solche Szenen 
phantasieren, und die psychische Realität verlangt neben der 
praktischen Realität gewürdigt zu werden. Es folgte bald die 
Einsicht, daß diese Phantasien dazu bestimmt seien, die auto- 
erotische Betätigung der ersten Kinderjahre zu verdecken, zu 
beschönigen und auf eine höhere Stufe zu heben, und nun kam 
hinter diesen Phantasien das Sexualleben des Kindes in seinem 
ganzen Umfange zum Vorschein. 

In dieser Sexualtätigkeit der ersten Kinderjahre konnte endlich 
auch die mitgebrachte Konstitution zu ihrem Rechte kommen. 
Anlage und Erleben verknüpften sich hier zu einer unlösbaren 
ätiologischen Einheit, indem die Anlage Eindrücke zu anregenden 
und fixierenden Traumen erhob, welche sonst, durchaus banal, 
wirkungslos geblieben wären, und indem die Erlebnisse Faktoren 
aus der Disposition wachriefen, welche ohne sie lange geschlummert 
hätten und vielleicht unentwickelt geblieben wären. Das letzte 
Wort in der Frage der traumatischen Ätiologie sprach dann 
später Abraham (1907) aus, als er darauf hinwies, wie gerade 
die Eigenart der sexuellen Konstitution des Kindes sexuelle 
Erlebnisse von besonderer Art, also Traumen, zu provozieren 
versteht." 

Meine Aufstellungen über die Sexualität des Kindes waren 
anfangs fast ausschließlich auf die Ergebnisse der in die Ver- 
gangenheit rückschreitenden Analyse von Erwachsenen begründet. 
Zu direkten Beobachtungen am Kinde fehlte mir die Gelegenheit. 
Es war also ein außerordentlicher Triumph, als es Jahre später 
gelang, den größten Teil des Erschlossenen durch direkte 
Beobachtung und Analyse von Kindern in sehr frühen Jahren 
zu bestätigen, ein Triumph, der allmählich durch die Über- 
Neue 


ı) Klinische Beiträge zur Psychoanalys Intern. 
Eiyehoanniye Dillintmeh Bad, kun en agoz 1900. IM 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 57 


legung verringert wurde, die Entdeckung sei von solcher Art, 
daß man sich eigentlich schämen müsse, sie gemacht zu haben. 
Je weiter man sich in die Beobachtung des Kindes einließ, desto 
selbstverständlicher wurde die Tatsache, desto sonderbarer aber 
auch der Umstand, daß man sich solche Mühe gegeben hatte, 
sie zu übersehen. 

Eine so sichere Überzeugung von der Existenz und Bedeutung 
der Kindersexualität kann man allerdings nur gewinnen, wenn 
man den Weg der Analyse geht, von den Symptomen und 
Eigentümlichkeiten der Neurotiker rückschreitet bis zu den letzten 
Quellen, deren Aufdeckung erklärt, was an ihnen erklärbar ist, 
und zu modifizieren gestattet, was sich etwa abändern läßt. Ich 
verstehe es, daß man zu anderen Resultaten kommt, wenn man, 
wie kürzlich C. G. Jung, sich zunächst eine theoretische Vor- 
stellung von der Natur des Sexualtriebes bildet und von dieser 
aus das Leben des Kindes begreifen will. Eine solche Vorstellung 
kann nicht anders als willkürlich oder mit Rücksicht auf abseits 
liegende Erwägungen gewählt sein und läuft Gefahr, dem Gebiet 
inadäquat zu werden, auf welches man sie anwenden will. GewißB 
führt auch der analytische Weg zu gewissen letzten Schwierig- 
keiten und Dunkelheiten in betreff der Sexualität und ihres 
Verhältnisses zum Gesamtleben des Individuums, aber diese können 
nicht durch Spekulationen beseitigt werden, sondern müssen 
bleiben, bis sie Lösung durch andere Beobachtungen oder Beob- 
achtungen auf anderen Gebieten finden. 

Über die Traumdeutung kann ich mich kurz fassen. Sie fiel 
mir zu als Erstlingsfrucht der technischen Neuerung, nachdem 
ich mich, einer dunklen Ahnung folgend, entschlossen hatte, die 
Hypnose mit der freien Assoziation zu vertauschen. Meine Wiß- 
begierde war nicht von vornherein auf das Verständnis der 
Träume gerichtet gewesen. Einflüsse, die mein Interesse gelenkt 
oder mir eine hilfreiche Erwartung geschenkt hätten, sind mir 
nicht bekannt. Ich hatte vor dem Aufhören meines Verkehrs mit 


58 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


Breuer kaum noch Zeit, ihm einmal in einem Satze mitzuteilen, 
‘daß ich jetzt Träume zu übersetzen verstünde. Infolge dieser 
Entdeckungsgeschichte war die Symbolik der Traumsprache so 
ziemlich das letzte, was mir am Traum zugänglich wurde, denn 
für die Kenntnis der Symbole leisten die Assoziationen des 
Träumers nur wenig. Da ich die Gewohnheit festgehalten habe, 
immer zuerst an den Dingen zu studieren, ehe ich in den 
Büchern nachsah, konnte ich mir die Symbolik des Traumes 
sicherstellen, ehe ich durch die Schrift von Scherner auf sie 
hingewiesen wurde. Im vollen Umfange habe ich dieses 
Ausdrucksmittel des Traumes erst später gewürdigt, zum Teil 
unter dem Einflusse der Arbeiten des zu Anfang so sehr verdienst- 
vollen, später völlig verwahrlosten W. Stekel. Der enge 
Anschluß der psychoanalytischen Traumdeutung an die einst so 
hochgehaltene Traumdeutekunst der Antike wurde mir erst viele 
Jahre nachher klar. Das eigenartigste und bedeutsamste Stück 
meiner Traumtheorie, die Zurückführung der Traumentstellung 
auf einen inneren Konflikt, eine Art von innerer Unaufrichtigkeit, 
fand ich dann bei einem Autor wieder, dem zwar die Medizin, 
aber nicht die Philosophie fremd geblieben war, dem berühmten 
Ingenieur J. Popper, der unter dem Namen Lynkeus 1899 
die „Phantasien eines Realisten“ veröffentlicht hatte. 

Die Traumdeutung wurde mir zum Trost und Anhalt in 
jenen schweren ersten Jahren der Analyse, als ich gleichzeitig 
Technik, Klinik und Therapie der Neurosen zu bewältigen hatte, 
gänzlich vereinsamt war und in dem Gewirre von Problemen 
und bei der Häufung der Schwierigkeiten oft Orientierung und 
Zuversicht einzubüßen fürchtete. Die Probe auf meine Voraus- 
setzung, daB eine Neurose durch Analyse verständlich werden 
müsse, ließ oft bei dem Kranken verwirrend lange auf sich 
warten; an den Träumen, die man als Analoga der Symptome 


auffassen konnte, fand diese Voraussetzung eine fast regelmäßige 
Bestätigung. 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 59 


Nur durch diese Erfolge wurde ich in den Stand gesetzt, 
auszuharren. Ich habe mich darum gewöhnt, das Verständnis 
eines psychologischen Arbeiters an seiner Stellung zu den Problemen 
der Traumdeutung zu messen und mit Genugtuung beobachtet, 
daß die meisten Gegner der Psychoanalyse es überhaupt vermieden, 
diesen Boden zu betreten oder sich höchst ungeschickt benahmen, 
wenn sie es doch versuchten. Meine Selbstanalyse, deren Not- 
wendigkeit mir bald einleuchtete, habe ich mit Hilfe einer 
Serie von eigenen Träumen durchgeführt, die mich durch alle 
Begebenheiten meiner Kinderjahre führten, und ich bin noch 
heute der Meinung, daß bei einem guten Träumer und nicht 
allzu abnormen Menschen diese Art der ‘Analyse genügen kann: 

Durch die Aufrollung dieser Entstehungsgeschichte glaube ich 
besser als durch eine systematische Darstellung gezeigt zu haben, 
was die Psychoanalyse ist. Die besondere Natur meiner Funde 
erkannte ich zunächst nicht. Ich opferte unbedenklich meine 
beginnende Beliebtheit als Arzt und den Zulauf der Nervösen in 
meine Sprechstunde, indem ich konsequent nach der sexuellen 
Verursachung ihrer Neurosen forschte, wobei ich eine Anzahl 
von Erfahrungen machte, die meine Überzeugung von der 
praktischen Bedeutung des sexuellen Moments endgültig fest- 
legten. Ich trat ahnungslos in der Wiener Fachvereinigung, damals 
unter dem Vorsitze von v. Krafft-Ebing, als Redner auf, der 
erwartete, durch Interesse und Anerkennung seiner Kollegen für 
seine freiwillige materielle Schädigung entschädigt zu werden. 
Ich behandelte meine Entdeckungen wie indifferente Beiträge zur 
Wissenschaft und hoffte dasselbe von den anderen. Erst die Stille, 
die sich nach meinen Vorträgen erhob, die Leere, die sich um 
meine Person bildete, die Andeutungen, die mir zugetragen 
wurden, ließen mich allmählich begreifen, daß Behauptungen 
über die Rolle der Sexualität in der Ätiologie der Neurosen nicht 
darauf rechnen könnten, so behandelt zu werden wie andere Mit- 
teillungen. Ich verstand, daß ich von jetzt ab zu denen gehörte, 


60 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


die „am Schlaf der Welt gerührt haben“, nach Hebbels Aus- 
druck, und daß ich auf Objektivität und Nachsicht nicht zählen 
durfte. Da aber meine Überzeugung von der durchschnittlichen 
Richtigkeit meiner Beobachtungen und Schlußfolgerungen immer 
mehr wuchs und mein Zutrauen zu meinem eigenen Urteile sowie 
mein moralischer Mut nicht eben gering waren, konnte der Ausgang 
dieser Situation nicht zweifelhaft sein. Ich entschloß mich zu glauben, 
daß mir das Glück zugefallen war, besonders bedeutungsvolle Zu- 
sammenhänge aufzudecken, und fand mich bereit, das Schicksal auf 
mich zu nehmen, das mitunter an solches Finden geknüpft ist. 
Dies Schicksal stellte ich mir in folgender Weise vor: Es 
würde mir wahrscheinlich gelingen, mich durch die therapeutischen 
Erfolge des neuen Verfahrens zu erhalten, die Wissenschaft aber 
würde zu meinen Lebzeiten keine Notiz von mir nehmen. Einige 
Dezennien später würde ein anderer unfehlbar auf dieselben, 
jetzt nicht zeitgemäßen Dinge stoßen, ihre Anerkennung durch- 
setzen und mich so als notwendigerweise verunglückten Vorläufer 
zu Ehren bringen. Unterdes richtete ich's mir als Robinson auf 
meiner einsamen Insel möglichst behaglich ein. Wenn ich aus 
den Verwirrungen und Bedrängnissen der Gegenwart auf jene 
einsamen Jähre zurückblicke, will es mir scheinen, es war eine 
schöne heroische Zeit; die splendid isolation entbehrte nicht 
ihrer Vorzüge und Reize. Ich hatte keine Literatur zu lesen, 
keinen schlecht unterrichteten Gegner anzuhören, ich war keinem 
Einfluß unterworfen, durch nichts gedrängt. Ich erlernte ®$, 
spekulative Neigungen zu bändigen und nach dem unvergessenen 
Rat meines Meisters Charcot, dieselben Dinge so oft von 
neuem anzuschauen, bis sie von selbst begannen, etwas auszu- 
sagen. Meine Veröffentlichungen, für die ich mit einiger Mühe 
auch Unterkunft fand, konnten immer weit hinter meinem Wissen 
zurückbleiben, durften beliebig aufgeschoben werden, da keine 
zweifelhafte „Priorität“ zu verteidigen war. Die „Traumdeutung“ 
zum Beispiel war in allem Wesentlichen anfangs 1896 fertig, sie 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 61 


wurde aber erst im Sommer 1899 niedergeschrieben. Die Behand- 
lung der „Dora“ schloß zu Ende 1899 ab, ihre Krankengeschichte 
war in den nächsten zwei Wochen fixiert, wurde aber erst 1905 
veröffentlicht. Unterdes wurden meine Schriften in der Fach- 
literatur nicht referiert oder, wenn dies ausnahmsweise geschah, 
mit höhnischer oder mitleidiger Überlegenheit zurückgewiesen. 
Gelegentlich wandte mir auch ein Fachgenosse in einer seiner 
Publikationen eine Bemerkung zu, die sehr kurz und nicht sehr 
schmeichelhaft war, etwa: verbohrt, extrem, sehr sonderbar. 
Einmal traf es sich, daß ein Assistent der Klinik in Wien, an 
der ich meine Semestralvorlesung abhielt, sich von mir die 
Erlaubnis nahm, diesen Vorlesungen anzuwohnen. Er hörte sehr 
andächtig zu, sagte nichts, bot sich aber nach der letzten Vor- 
lesung zu einer Begleitung an. Während dieses Spazierganges 
eröffnete er mir, er habe mit Wissen seines Chefs ein Buch 
gegen meine Lehre geschrieben, bedauere aber sehr, dieselbe erst 
durch meine Vorlesungen besser kennen gelernt zu haben. Er 
hätte sonst vieles anders geschrieben. Allerdings habe er sich 
auf der Klinik erkundigt, ob er nicht vorher die „Traumdeutung“ 
lesen solle, aber man habe ihm abgeraten, es sei nicht der 
Mühe wert. Er verglich dann selbst mein Lehrgebäude, wie er 
es jetzt verstanden habe, nach der Festigkeit seines inneren 
Gefüges mit der katholischen Kirche. Im Interesse seines Seelen- 
heils will ich annehmen, daß in dieser Äußerung ein Stück 
Anerkennung enthalten war. Er schloß dann aber, es sei zu spät, 
an seinem Buche etwas abzuändern, es sei bereits gedruckt. Der 
betreffende Kollege hatte es auch nicht für nötig erachtet, der 
Mitwelt späterhin etwas von der Änderung seiner Meinungen 
über meine: Psychoanalyse bekanntzugeben, sondern es vorgezogen, 
die Entwicklung derselben als ständiger Referent einer medi- 
zinischen Zeitschrift mit spaßhaften Glossen zu begleiten. 

Was ich an persönlicher Empfindlichkeit besaß, wurde im 
jenen Jahren zu meinem Vorteile abgestumpft. Vor der Verbitterung 


62 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


wurde ich aber durch einen Umstand bewahrt, der nicht allen 
vereinsamten Entdeckern zu Hilfe kommt. Ein solcher quält sich 
ja sonst ab zu ergründen, woher die Teilnahmslosigkeit oder 
Ablehnung seiner Zeitgenossen rührt, und empfindet sie als 
einen peinigenden Widerspruch gegen die Sicherheit seiner 
eigenen Überzeugung. Das brauchte ich nicht, denn die psycho- 
analytische Lehre gestattete mir, dies Verhalten der Umwelt als 
notwendige Folge aus den analytischen Grundannahmen zu ver- 
stehen. Wenn es richtig war, daß die von mir aufgedeckten 
Zusammenhänge dem Bewußtsein der Kranken durch innere 
affektive Widerstände ferngehalten werden, so mußten sich diese 
Widerstände auch bei den Gesunden einstellen, sobald man ihnen 
das Verdrängte durch Mitteilung von außen zuführte. DaB diese 
letzteren die affektiv gebotene Ablehnung durch intellektuelle Be- 
gründung zu motivieren verstanden, war nicht verwunderlich. Es 
ereignete sich bei den Kranken ebenso häufig, und die ins Feld ge- 
führten Argumente — Argumente sind so gemein wie Brombeeren, 
mit Falstaff zu reden — waren die nämlichen und nicht gerade 
scharfsinnig. Der Unterschied war nur, daß man bei den Kranken 
über Pressionsmittel verfügte, um sie ihre Widerstände einsehen und 
überwinden zu lassen, bei den angeblich Gesunden solcher Hilfen 
aber entbehrte. Auf welche Weise man diese Gesunden zu einer 
kühlen, wissenschaftlich objektiven Überprüfung drängen könne, 
war ein ungelöstes Problem, dessen Erledigung am besten der Zeit 
vorbehalteu blieb. Man hatte in der Geschichte der Wissenschaften 
oft feststellen können, daß dieselbe Behauptung, die anfangs nur 
Widerspruch hervorgerufen hatte, eine Weile später zur Anerken- 
nung kam, ohne daß neue Beweise für sie erbracht worden wären. 

Daß sich aber in diesen Jahren, als ich allein die Psychoanalyse 
vertrat, ein besonderer Respekt vor dem Urteil der Welt oder 


ein Hang zur intellektuellen Nachgiebigkeit bei mir entwickelt 
habe, wird wohl niemand erwarten dürfen. 


1 


Vom Jahre ı902 an scharte sich eine Anzahl jüngerer Ärzte 
um mich in der ausgesprochenen Absicht, die Psychoanalyse zu 
erlernen, auszuüben und zu verbreiten. Ein Kollege, welcher die 
gute Wirkung der analytischen Therapie an sich selbst erfahren 
hatte, gab die Anregung dazu. Man kam an bestimmten Abenden 
in meiner Wohnung zusammen, diskutierte nach gewissen Regeln, 
suchte sich in dem befremdlich neuen Forschungsgebiete zu 
orientieren und das Interesse anderer dafür zu gewinnen. Eines 
Tages führte sich ein absolvierter Gewerbeschüler durch ein Manu- 
skript bei uns ein, welches außerordentliches Verständnis verriet. 
Wir bewogen ihn die Gymnasialstudien nachzuholen, die Uni- 
versität zu besuchen und sich den nichtärztlichen Anwendungen 
der Psychoanalyse zu widmen. Der kleine Verein erwarb so einen 
eifrigen und verläßlichen Sekretär, ich gewann an Otto Rank!’ 
den treuesten Helfer und Mitarbeiter. 

Der kleine Kreis dehnte sich bald aus, wechselte im Laufe der 
nächsten Jahre vielfach in seiner Zusammensetzung. Im ganzen 
durfte ich mir sagen, in dem Reichtum und der Mannigfaltigkeit 
der Begabungen, die er umschloß, stand er kaum hinter dem 
Stab eines beliebigen klinischen Lehrers zurück. Von Anfang an 
waren jene Männer darunter, die in der Geschichte der psycho- 
analytischen Bewegung später so bedeutungsvolle, wenn auch nicht 


EEE ee es nett: law a 
1) Anm. 1924: Gegenwärtig Leiter des Intern. Psychoanalyt. Verlages und Redakteur 
der „Intern. Zeitschr. f. Psychoanalyse‘‘ und der „Imago‘‘ von beider Beginnen an. 


64 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


immer erfreuliche Rollen spielen sollten. Aber diese Entwicklung 
konnte man damals noch nicht ahnen. Ich durfte zufrieden sein, 
und ich meine, ich tat alles, um den anderen zugänglich zu 
machen, was ich wußte und erfahren hatte. Von übler Vor- 
bedeutung waren nur zwei Dinge, die mich endlich dem Kreise 
innerlich entfremdeten. Es gelang mir nicht, unter den Mit- 
gliedern jenes freundschaftliche Einvernehmen herzustellen, das 
unter Männern, welche dieselbe schwere Arbeit leisten, herrschen 
soll, und ebensowenig die Prioritätsstreitigkeiten zu ersticken, zu 
denen unter den Bedingungen der gemeinsamen Arbeit reichlicher 
Anlaß gegeben war. Die Schwierigkeiten der Unterweisung in der 
Ausübung der Psychoanalyse, die ganz besonders groB sind und 
an vielen der heutigen Zerwürfnisse die Schuld tragen, machten 
sich bereits in der privaten Wiener psychoanalytischen Vereinigung 
geltend. Ich selbst wagte es nicht, eine noch unfertige Technik 
und eine im steten Fluß begriffene Theorie mit jener Autorität 
vorzutragen, die den anderen wahrscheinlich manche Irrwege und 
endliche Entgleisungen erspart hätte. Die Selbständigkeit der 
geistigen Arbeiter, ihre frühe Unabhängigkeit vom Lehrer, ist 
psychologisch immer befriedigend; ein Gewinn in wissenschaftlicher 
Hinsicht ergibt sich aus ihr. nur, wenn bei diesen Arbeitern 
gewisse, nicht allzu häufig vorkommende persönliche Bedingungen 
erfüllt sind. Gerade die Psychoanalyse hätte eine lange und strenge 
Zucht und Erziehung zur Selbstzucht gefordert. Der Tapferkeit 
wegen, die sich in der Hingabe an eine so verpönte und aus- 
sichtslose Sache erwies, war ich geneigt, den Mitgliedern der 
Vereinigung mancherlei angehen zu lassen, woran ich sonst Anstoß 
genommen hätte. Der Kreis umfaßte übrigens nicht nur Ärzte, 
sondern auch andere Gebildete, welche in der Psychoanalyse 
etwas Bedeutsames erkannt hatten, Schriftsteller, Künstler usw. 
Die „Traumdeutung“, das Buch über den „Witz“ u. a. hatten 
von vornherein gezeigt, daß die Lehren der Psychoanalyse nicht 
auf das ärztliche Gebiet beschränkt bleiben können, sondern der 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 65 


Anwendung auf verschiedenartige andere Geisteswissenschaften 
fähig sind. 

Von ı907 an änderte sich die Situation gegen alle Erwartungen 
und wie mit einem Schlage. Man erfuhr, daß die Psychoanalyse 
in aller Stille Interesse erweckt und Freunde gefunden habe, ja, 
daß es wissenschaftliche Arbeiter gebe, welche bereit seien, sich 
zu ihr zu bekennen. Eine Zuschrift von Bleuler hatte mich 
schon früher wissen lassen, daß meine Arbeitenim Burghölzli 
studiert und verwertet würden. Im Jänner 1907 kam der erste 
Angehörige der Züricher Klinik, Dr. Eitingon,' nach Wien, es 
folgten bald andere Besuche, die einen lebhaften Gedanken- 
austausch anbahnten; endlich kam es über Einladung von 
C. G. Jung, damals noch Adjunkt am Burghölzli, zu einer ersten 
Zusammenkunft in Salzburg im Frühjahre 1908, welche die 
Freunde der Psychoanalyse von Wien, Zürich und anderen Orten 
her vereinigte. Eine Frucht dieses ersten psychoanalytischen Kon- 
gresses war die Gründung einer Zeitschrift, welche als „Jahr- 
buch für psychoanalytische und psychopatho- 
logische Forschungen“, herausgegeben von Bleuler und 
Freud, redigiert von Jung, im Jahre 1909 zu erscheinen begann. 
Eine innige Arbeitsgemeinschaft zwischen Wien und Zürich fand 
in dieser Publikation ihren Ausdruck. 

Ich habe die großen Verdienste der Züricher psychiatrischen 
Schule um die Ausbreitung der Psychoanalyse, des besonderen 
die von Bleuler und Jung, wiederholt dankend anerkannt und 
stehe nicht an, dies heute, unter so veränderten Verhältnissen, 
von neuem zu tun. Gewiß war es nicht erst die Parteinahme 
der Züricher Schule, welche damals die Aufmerksamkeit der 
wissenschaftlichen Welt auf. die Psychoanalyse richtete. Die 
Latenzzeit war eben abgelaufen und an allen Orten wurde die 
Psychoanalyse Gegenstand eines sich steigernden Interesses. Aber 
an allen anderen Orten ergab diese Zuwendung von Interesse 


ı) Der spätere Gründer der „Psychoanalytischen Poliklinik“ in Berlin, 


66 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


zunächst nichts anderes, als eine meist leidenschaftlich akzentuierte 
Ablehnung, in Zürich hingegen wurde die prinzipielle Überein- 
stimmung der Grundton des Verhältnisses. An keiner anderen 
Stelle fand sich auch ein so kompaktes Häuflein von Anhängern 
beisammen, konnte eine öffentliche Klinik in den Dienst der 
psychoanalytischen Forschung gestellt werden, oder war ein 
klinischer Lehrer zu sehen, der die psychoanalytische Lehre als 
integrierenden Bestandteil in den psychiatrischen Unterricht auf- 
nahm. Die Züricher wurden so die Kerntruppe der kleinen, für 
die Würdigung der Analyse kämpfenden Schar. Bei ihnen allein 
war Gelegenheit, die neue Kunst zu erlernen und Arbeiten in 
ihr auszuführen. Die meisten meiner heutigen Anhänger und 
Mitarbeiter sind über Zürich zu mir gekommen, selbst solche, die 
es geographisch weit näher nach Wien hatten als nach der 
Schweiz. Wien liegt exzentrisch für den Westen Europas, der die 
großen Zentren unserer Kultur beherbergt; sein Ansehen wird 
seit vielen Jahren durch schwerwiegende Vorurteile beeinträchtigt. 
In der geistig so rührigen Schweiz strömen Vertreter der bedeut- 
samsten Nationen zusammen; ein Infektionsherd an dieser Stelle 
mußte für die Ausbreitung der psychischen Epidemie, wie Hoche 
in Freiburg sie genannt hatte, besonders wichtig werden. 

Nach dem Zeugnis eines Kollegen, der die Entwicklung im 
Burghölzli mitgemacht, kann man feststellen, daß die Psycho- 
analyse dort schon sehr frühzeitig Interesse erweckte. In Jungs 
1902 veröffentlichter Schrift über okkulte Phänomene findet sich 
bereits ein erster Hinweis auf die Traumdeutung. Von 1903 oder 
1904 an, berichtet mein Gewährsmann, stand die Psychoanalyse 
im Vordergrunde. Nach der Anknüpfung persönlicher Beziehungen 
zwischen Wien und Zürich bildete sich, Mitte des Jahres 1907; 
auch im Burghölzli ein zwangloser Verein, der in regelmäßigen 
Zusammenkünften die Probleme der Psychoanalyse diskutierte. Bei 
der Union, die sich zwischen der Wiener und der Züricher 
Schule vollzog, waren die Schweizer keineswegs der bloß empfangende 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 67 


Teil. Sie hatten selbst bereits respektable wissenschaftliche Arbeit 
geleistet, deren Ergebnisse der Psychoanalyse zugute kamen. Das 
von der Wundtschen Schule angegebene Assoziationsexperiment 
war von ihnen im Sinne der Psychoanalyse gedeutet worden und 
hatte ihnen unerwartete Verwertungen gestattet. Es war so möglich 
geworden, rasche experimentelle Bestätigungen von psycho- 
analytischen Tatbeständen zu erbringen und einzelne Verhältnisse 
dem Lernenden zu demonstrieren, von denen der Analytiker 
nur hätte erzählen können. Es war die erste Brücke geschlagen 
worden, die von der Experimentalpsychologie zur Psychoanalyse 
führte. 

Das Assoziationsexperiment ermöglicht in der psychoanalytischen 
Behandlung eine vorläufige qualitative Analyse des Falles, leistet 
aber keinen wesentlichen Beitrag zur Technik und ist bei der 
Ausführung von Analysen eigentlich entbehrlich. Bedeutsamer 
noch war eine andere Leistung der Züricher Schule oder ihrer 
beiden Führer Bleuler und Jung. Der erstere wies nach, daß 
bei einer ganzen Anzahl von rein psychiatrischen Fällen die 
Erklärung durch solche Vorgänge in Betracht käme, wie sie mit 
Hilfe der Psychoanalyse für den Traum und die Neurosen erkannt 
worden waren („Freudsche Mechanismen“). Jung wendete das 
analytische Deutungsverfahren mit Erfolg auf die sonderbarsten 
und dunkelsten Phänomene der Dementia praecox an, deren 
Herkunft aus der Lebensgeschichte und den Lebensinteressen der 
Kranken dann klar zutage trat. Von da an war es den Psychiatern 
unmöglich gemacht, die Psychoanalyse noch länger zu ignorieren. 
Das große Werk von Bleuler über die Schizophrenie (1911), 
in welchem die psychoanalytische Betrachtungsweise gleichberechtigt 
neben die klinisch-systematische hingestellt wurde, brachte diesen 
Erfolg zur Vollendung. 

Ich will es nicht unterlassen, auf einen Unterschied hinzu- 
weisen, der schon damals in der Arbeitsrichtung der beiden 
Schulen deutlich war. Ich hatte bereits im Jahre 1897 die Analyse 


68 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


eines Falles von Schizophrenie veröffentlicht, der aber paranoides 

Gepräge trug, so daß seine Auflösung den Eindruck der Jungschen 
Analysen nicht vorwegnehmen konnte. Mir war aber nicht die 
Deutbarkeit der Symptome, sondern der psychische Mechanismus 
der Erkrankung das Wichtige gewesen, vor allem die Überein- 
stimmung dieses Mechanismus mit dem bereits erkannten der 
Hysterie. Auf die Differenzen zwischen den beiden fiel damals 
noch kein Licht. Ich zielte nämlich bereits zu jener Zeit auf 
eine Lihidotheorie der Neurosen hin, welche alle neurotischen 
wie psychotischen Erscheinungen aus abnormen Schicksalen der 
Libido, also aus Ablenkungen derselben von ihrer normalen Ver- 
wendung, erklären sollte. Dieser Gesichtspunkt ging den 
Schweizer Forschern äb. -Bleuler hält meines Wissens auch 
heute an einer organischen Verursachung der Formen von 
Dementia praecox fest, und Jung, dessen Buch über diese 
Erkrankung 1907 erschienen war, vertrat 1908 auf dem Salzburger 
Kongresse die toxische Theorie derselben, die sich, allerdings 
ohne sie auszuschließen, über die Libidotheorie hinaussetzt. An 
dem nämlichen Punkte ist er dann später (1912) gescheitert, indem 
er nun zuviel von dem Stoffe nahm, dessen er sich vorher nicht 
bedienen wollte. 

Einen dritten Beitrag der Schweizer Schule, der vielleicht ganz 
auf die Rechnung Jungs zu setzen ist, kann ich nicht so hoch 
einschätzen, wie es von Fernerstehenden geschieht. Ich meine die 
Lehre von den Komplexen, die aus den „Diagnostischen 
Assoziationsstudien“ (1906 bis 1910) erwuchs. Sie hat weder 
selbst eine psychologische Theorie ergeben noch eine zwanglose 
Einfügung in den Zusammenhang der psychoanalytischen Lehren 
gestattet. Hingegen hat sich das Wort „Komplex“ als bequemer, 
oft unentbehrlicher Terminus zur deskriptiven Zusammenfassung 
psychologischer Tatbestände Bürgerrecht in der Psychoanalyse 
erworben. Kein anderer der von dem psychoanalytischen Bedürfnis 
neugeschaffenen Namen und Bezeichnungen hat eine ähnlich 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 69 


weitgehende Popularität erreicht und so viel mißbräuchliche 
Verwendung zum Schaden schärferer Begriffsbildungen gefunden. 
Man begann in der Umgangssprache der Psychoanalytiker von 
„Komplexrückkehr“ zu reden, wo man die „Rückkehr des Ver- 
drängten“ meinte, oder man gewöhnte sich zu sagen: Ich habe 
einen Komplex gegen ihn, wo es korrekter nur lauten konnte: 
einen Widerstand. 

In den Jahren von 1907 an, die auf den Zusammenschluß der 
Schulen von Wien und Zürich folgten, nahm die Psychoanalyse 
jenen außerordentlichen Aufschwung, in dessen Zeichen sie sich 
heute noch befindet, und der ebenso sicher bezeugt ist durch die 
Verbreitung der ihr dienenden Schriften und die Zunahme der 
Ärzte, welche sie ausüben oder erlernen wollen, wie durch die 
Häufung der Angriffe gegen sie auf Kongressen und in gelehrten 
Gesellschaften. Sie wanderte in die fernsten Länder, schreckte 
überall nicht nur die Psychiater auf, sondern machte auch die 
gebildeten Laien und die Arbeiter auf anderen Wissensgebieten 
aufhorchen.. Havelock Ellis, der ihrer Entwicklung mit 
Sympathie gefolgt war, ohne sich jemals ihren Anhänger zu 
nennen, schrieb ıgıı in einem Bericht an den Australasiatischen 
medizinischen Kongreß: „Freud’s psychoanalysis is now cham- 
Ploned and carried out not only in Austria and in Switzerland, 
but in the United States, in England, in India, in Canada, and, 
I doubt not, in Australasia.““ Ein (wahrscheinlich deutscher) Arzt 
aus Chile trat auf dem internationalen Kongreß in Buenos Aires 
1910 für die Existenz der infantilen Sexualität ein und lobte die 
Erfolge der psychoanalytischen Therapie bei Zwangssymptomen;? 
ein englischer Nervenarzt in Zentralindien (Berkeley-Hill) 
ließ mir durch einen distinguierten Kollegen, der nach Europa 
reiste, mitteilen, daß die mohammedanischen Hindus, an denen er 





ı) Havelock Ellis, The doctrines of the Freud School. 
2) G. Greve. Sobre Psicologia y Psicoterapia de ciertos Estados angustiosos. 


$. Zentralbl. f. Psychoanalyse, Bd. I, S. 594. 


F 


70 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


die Analyse ausübe, keine andere Ätiologie ihrerNeurosen erkennen 
ließen als unsere europäischen Patienten. 

Die Einführung der Psychoanalyse in Nordamerika ging unter 
besonders ehrenvollen Anzeichen vor sich. Im Herbst 1909 wurden 
Jung und ich von Stanley Hall, dem Präsidenten der Clark 
University in Worcester (bei Boston), eingeladen, uns an der 
zwanzigjährigen Gründungsfeier des Institutes durch Abhaltung 
von Vorträgen in deutscher Sprache zu beteiligen. Wir fanden zu 
unserer großen Überraschung, daß die vorurteilslosen Männer 
jener kleinen, aber angesehenen pädagogisch-philosophischen 
Universität alle psychoanalytischen Arbeiten kannten und in 
den Vorträgen für ihre Schüler gewürdigt hatten. In dem 
so prüden Amerika konnte man wenigstens in akademischen 
Kreisen alles, was im Leben als anstößig galt, frei be- 
sprechen und wissenschaftlich behandeln. Die fünf Vorträge, 
die ich in Worcester improvisiert habe, erschienen dann im 
American Journ. of Psychology in englischer Übersetzung, bald 
darauf deutsch unter dem Titel „Über Psychoanalyse“; Jung 
las über diagnostische Assoziationsstudien und über „Konflikte der 
kindlichen Seele“. Wir wurden dafür mit dem Ehrentitel von 
LL. D. (Doktoren beider Rechte) belohnt. Die Psychoanalyse war 
während jener Festwoche in Worcester durch fünf Personen ver- 
treten, außer Jung und mir waren es Ferenczi, der sich mir 
als Reisebegleiter angeschlossen hatte, Ernest Jones, damals an 
der Universität in Toronto (Kanada), jetzt in London, und A. Brill, 
der bereits in New York analytische Praxis ausübte. 

Die bedeutsamste persönliche Beziehung, die sich in Worcester 
noch ergab, war die zu James J. Putnam, dem Lehrer der 
Neuropathologie an der Harvard. University, der vor Jahren ein 
abfälliges Urteil über die Psychoanalyse ausgesprochen hatte, sich 
jetzt aber rasch mit ihr befreundete und sie in zahlreichen inhalt- 
reichen wie formschönen Vorträgen seinen Landsleuten und 
Fachgenossen empfahl. Der Respekt, den sein Charakter ob seiner 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung zı 


hohen Sittlichkeit und kühnen Wahrheitsliebe in Amerika genoß, 
kam der Psychoanalyse zugute und deckte sie gegen die Denun- 
ziationen, denen sie sonst wahrscheinlich zeitig erlegen wäre. 
Putnam hat dann später dem großen ethischen und philosophischen 
Bedürfnis seiner Natur allzusehr nachgegeben und an die Psychoanalyse 
die, wie ich meine, unerfüllbare Forderung gestellt, daß sie sich in 
den Dienst einer bestimmten sittlich-philosophischen Weltanschauung 
finden solle; er ist aber die Hauptstütze der psychoanalytischen 
Bewegung in seinem Heimatlande geblieben. 

Um die Ausbreitung dieser Bewegung erwarben sich dann 
Brill und Jones die größten Verdienste, indem sie in ihren 
Arbeiten in selbstverleugnender Emsigkeit die leicht zu beob- 
achtenden Grundtatsachen des Alltagslebens, des Traumes und 
der Neurose immer wieder von neuem ihren Landsleuten vor 
Augen führten. Brill hat diese Einwirkung durch seine ärztliche 
Tätigkeit und durch die Übersetzung meiner Schriften, Jones 
durch lehrreiche Vorträge und schlagfertige Diskussionen auf den 
amerikanischen Kongressen verstärkt.’ 

Der Mangel einer eingewurzelten wissenschaftlichen Tradition 
und die geringere Strammheit der offiziellen Autorität sind der 
von Stanley Hall für Amerika gegebenen Anregung entschieden 
vorteilhaft gewesen. Es war dort auch von allem Anfang an 
charakteristisch, daß sich Professoren und Leiter von Irrenanstalten 
in gleichem Maße wie selbständige Praktiker an der Analyse 
beteiligt zeigten. Aber gerade darum ist es klar, daß der Kampf 
um die Analyse dort seine Entscheidung finden muß, wo sich 
die größere Resistenz ergeben hat, auf dem Boden der alten 


Kulturzentren. 





1) $S. J.J. Putnam, Addresses on Psycho-Analysis, Internat. Psycho-Analytical 


Library Nr. ı, 1921. — Putnam starb ı918. 

2) Die Publikationen beider Autoren sind gesammelt erschienen: Brill, Psych- 
analysis, Its theories and practical applications, ıgı2, und E. Jones, Papers on 
Psychoanalysis, ı91ı3. Vom ersten Buch ist 1914, vom anderen ıgı8 eine sehr ver- 


stärkte Second Edition (1938 Fourth) erschienen. 


72 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 





Von den europäischen Ländern hat bisher Frankreich sich am 
unempfänglichsten für die Psychoanalyse erwiesen, obwohl verdienst- 
volle Arbeiten des Züricher A. Maeder dem französischen Leser 
einen bequemen Zugang zu deren Lehren eröffret hatten. Die 
ersten Regungen von Teilnahme kamen aus der französischen 
Provinz. Morichau-Beauchant (Poitiers) war der erste 
Franzose, der sich öffentlich zur Psychoanalyse bekannte. Regis 
und Hesnard (Bordeaux) haben erst kürzlich (1913) in einer 
ausführlichen, nicht immer verständnisvollen Darstellung, die an 
der Symbolik besonderen Anstoß - nimmt, die Vorurteile ihrer 
Landsleute gegen die neue Lehre zu zerstreuen gesucht. In Paris 
selbst scheint noch die Überzeugung zu herrschen, der auf dem 
Londoner Kongreß 1913 Janet so beredten Ausdruck gab, daB 
alles, was gut an der Psychoanalyse sei, mit geringen Abänderungen 
die Janetschen Ansichten wiederhole, alles darüber hinaus aber 
sei von Übel. Janet mußte sich noch auf diesem Kongreß 
selbst eine Reihe von Zurechtweisungen von E. Jones gefallen 
lassen, der ihm seine geringe Sachkenntnis vorhalten konnte. Seine 
Verdienste um die Psychologie der Neurosen können wir trotzdem 
nicht vergessen, auch wenn wir seine Ansprüche zurückweisen. 

In Italien blieb nach einigen vielversprechenden Anfängen die 
weitere Beteiligung aus. In Holland fand die Analyse durch 
persönliche Beziehungen frühzeitig Eingang; van Emden, van 
Ophuijsen, van Renterghem („Freud en zijn School“) 
und die beiden Stärcke sind dort theoretisch und praktisch 
mit Erfolg tätig" Das Interesse der wissenschaftlichen Kreise 
Englands für die Analyse hat sich sehr langsam entwickelt, aber 
alle Anzeichen sprechen dafür, daß ihr gerade dort, begünstigt von 
dem Sinn der Engländer für Tatsächliches und ihrer leidenschaft- 


ı) Die erste offizielle Anerkennung, welcher Traumdeutung und Psychoanalyse in 
Europa teilhaftig wurden, spendete ihnen der Psychiater Jelgersma als Rektor 
der Universität Leiden in seiner Rektorsrede vom 9. Februar 1914. („Unbewußtes 
Geistesleben“. Beihefte der Intern. Zeitschrift für Psychoanalyse, Nr. ı.) 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 73 





In Schweden hat P. Bjerre, der Nachfolger in der ärztlichen 
Tätigkeit Wetterstrands, die hypnotische Suggestion für die 
analytische Behandlung, wenigstens zeitweilig, aufgegeben. R. Vogt 
(Kristiania) hat bereits 1907 die Psychoanalyse in seinem 
„Psykiatriens grundtraek“ gewürdigt, so daß das erste Lehrbuch 
der Psychiatrie, welches von der Psychoanalyse Kenntnis nahm, 
ein in norwegischer Sprache geschriebenes war. In Rußland ist 
die Psychoanalyse sehr allgemein bekannt und verbreitet worden; 
fast alle meine Schriften sowie die anderer Anhänger der 
Analyse sind ins Russische übersetzt. Ein tieferes Verständnis der 
analytischen Lehren hat sich aber in Rußland noch nicht ergeben. 
Die Beiträge russischer Ärzte sind derzeit unbeträchtlich zu 
nennen. Nur Odessa besitzt in der Person von M. Wulff 
einen geschulten Analytiker. Die Einführung der Psychoanalyse 
in die polnische Wissenschaft und Literatur ist hauptsächlich das 
Verdienst von L. Jekels. Das Österreich geographisch so nahe 
verbundene, ihm wissenschaftlich so entfremdete Ungarn hat der 
Psychoanalyse bisher nur einen Mitarbeiter geschenkt, S. Ferenczi, 
aber einen solchen, der wohl einen Verein aufwiegt.' 








ı) [Zusatz 1923:] Es kann nicht meine Absicht sein, diese ıgı4 entworfene Schil- 
derung up to date zu führen. Nur einzelne Bemerkungen sollen andeuten, wie sich 
in der Zwischenzeit, die den Weltkrieg einschließt, das Bild geändert hat. In 
Deutschland setzt sich eine langsame, nicht immer zugestandene Infiltration der 
analytischen Lehren in die klinische Psychiatrie durch; die in den letzten Jahren 
erschienenen französischen Übersetzungen meiner Schriften haben endlich auch in 
Frankreich ein starkes Interesse an der Psychoanalyse erweckt, das derzeit in 
literarischen Kreisen wirksamer ist als in wissenschaftlichen. In Italien sind M. Levi 
Bianchini (Nocera sup.) und Edoardo Weiss (Trieste) als Übersetzer und 
Vorkämpfer der Psychoanalyse aufgetreten („Biblioteca Psicoanalitica Italiana“). Der 
lebhaften Anteilnahme in den spanischredenden Ländern (Prof. H. Delgado 
in Lima) trägt eine in Madrid erscheinende Gesamtausgabe meiner Werke Rechnung 
(übersetzt von Lopez-Ballesteros). Für England scheint sich die oben 
ausgesprochene Vorhersage stetig zu erfüllen, in Britisch-In dien (Kalkutta) hat 
sich eine besondere Pflegestätte der Analyse gebildet. Die Vertiefung der Analyse 
inNordamerika hält noch immer nicht Schritt mit ihrer Popularität. In 
Rußland hat die psychoanalytische Arbeit nach dem Umsturz an mehreren Zentren 
neu begonnen. In polnischer Sprache erscheint jetzt die „Polska Bibljoteka Psycho- 
analityczna“. In Ungarn ist unter der Leitung von Ferenczi eine glänzende ana- 
lytische Schule aufgeblüht. (Vgl. „Festschrift zum 50. Geburtstag von Dr. S. Ferenczi“.) 
Am abweisendsten verhalten sich derzeit noch die skandinavischen Länder. 


74 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


Den Stand der Psychoanalyse in Deutschland kann man nicht 
anders beschreiben, als indem man konstatiert, sie stehe im 
Mittelpunkte der wissenschaftlichen Diskussion und rufe bei 
Ärzten wie bei Laien Äußerungen entschiedenster Ablehnung 
hervor, welche aber bisher kein Ende gefunden haben, sondern 
sich immer wieder von neuem erheben und zeitweise verstärken. 
Keine offizielle Lehranstalt hat bisher die Psychoanalyse zugelassen, 
erfolgreiche Praktiker, die sie ausüben, sind nur in geringer 
Anzahl vorhanden; nur wenige Anstalten, wie die von Bins- 
wanger in Kreuzlingen (auf Schweizer Boden), Marcinowski 
in Holstein, haben sich ihr eröffnet. Auf dem kritischen Boden 
von Berlin behauptet sich einer der hervorragendsten Vertreter 
der Analyse, K. Abraham, ein früherer Assistent von Bleuler. 
Man könnte sich verwundern, daß dieser Stand der Dinge sich 
nun schon seit einer Reihe von Jahren unverändert erhalten hat, 
wenn man nicht wüßte, daß die obige Schilderung nur den 
äußeren Anschein wiedergibt. Man darf die Ablehnung der 
offiziellen Vertreter der Wissenschaft und der Anstaltsleiter sowie 
des von ihnen abhängigen Nachwuchses in ihrer Bedeutung 
nicht überschätzen. Es ist begreiflich, daß die Gegner laut die 
Stimme erheben, während die Anhänger eingeschüchtert Ruhe 
halten. Manche der letzteren, deren erste Beiträge zur Analyse 
gute Erwartungen erwecken mußten, haben sich denn auch unter 
dem Drucke der Verhältnisse von der Bewegung zurückgezogen. 
Aber diese selbst schreitet im stillen unaufhaltsam fort, wirbt 
immer neue Anhänger unter den Psychiatern wie den Laien, 
führt der psychoanalytischen Literatur eine stetig sich steigernde 
Anzahl von Lesern zu und nötigt eben darum die Gegner zu 
immer heftigeren Abwehrversuchen. Ich habe etwa ein Dutzend 
Male im Laufe dieser Jahre, in Berichten über die Verhandlungen 
bestimmter Kongrese und wissenschaftlicher Vereinssitzungen 
oder in Referaten nach gewissen Publikationen zu lesen bekommen: 
nun sei die Psychoanalyse tot, endgültig überwunden und 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 75 


erledigt! Die Antwort hätte ähnlich lauten müssen wie das 
Telegramm Mark Twains an die Zeitung, welche fälschlich seinen 
Tod gemeldet hatte: Nachricht von meinem Ableben 
stark übertrieben. Nach jeder dieser Totsagungen hat die 
Psychoanalyse neue Anhänger und Mitarbeiter gewonnen oder 
sich neue Organe geschaffen. Totgesagt war doch ein Fortschritt 
gegen Totgeschwiegen! 

Gleichzeitig mit der geschilderten räumlichen Expansion der 
Psychoanalyse vollzog sich deren inhaltliche Ausdehnung durch 
Übergreifen auf ‚andere Wissensgebiete von der Neurosenlehre 
und Psychiatrie her. Ich werde dieses Stück der Entwicklungs- 
geschichte unserer Disziplin nicht eingehend behändeln, weil eine 
vortreffliche Arbeit von Rank und Sachs (in den Löwen- 
feldschen „Grenzfragen“) vorliegt, welche gerade diese 
Leistungen der Analysenarbeit ausführlich darstellt. Es ist 
hier übrigens alles im ersten Beginn, wenig ausgearbeitet, meist 
nur Ansätze und mitunter auch nichts anderes als Vorsätze. Wer 
billig denkt, wird darin keinen Grund zum Vorwurf finden. Den 
ungeheuren Mengen der Aufgaben steht eine kleine Zahl von 
Arbeitern gegenüber, von denen die meisten ihre Haupt- 
beschäftigung anderswo haben und die Fachprobleme der fremden 
Wissenschaft mit dilettantischer Vorbereitung angreifen müssen. 
Diese von der Psychoanalyse herkommenden Arbeiter machen 
aus ihrem Dilettantentum kein Hehl, sie wollen nur Wegweiser 
und Platzhalter für die Fachmänner sein, und ihnen die ana- 
lytischen Techniken und Voraussetzungen empfohlen haben, wenn 
sie selbst an die Arbeit gehen werden. Wenn die erzielten Auf- 
schlüsse doch schon jetzt nicht unbeträchtlich sind, so ist dies 
Resultat einerseits der Fruchtbarkeit der analytischen Methodik, 
andererseits dem Umstande zu danken, daß es auch jetzt schon 
einige Forscher gibt, die, ohne Ärzte zu sein, die Anwendung 
der Psychoanalyse auf die Geisteswissenschaften zu ihrer Lebens- 


aufgabe gemacht haben. 


76 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


Die meisten dieser Anwendungen gehen, wie begreiflich, auf 
eine Anregung aus meinen ersten analytischen Arbeiten zurück. 
Die analytische Untersuchung der Nervösen und der neurotischen 
Symptome Normaler nötigte zur Annahme psychologischer Verhält- 
nisse, welche unmöglich nur für das Gebiet gelten konnten, auf 
dem sie kenntlich geworden waren. So schenkte uns die Analyse 
nicht nur die Aufklärung pathologischer Vorkommnisse, sondern 
zeigte auch deren Zusammenhang mit dem normalen Seelenleben 
auf und enthüllte ungeahnte Beziehungen zwischen der Psychiatrie 
und den verschiedensten anderen Wissenschaften, deren Inhalt 
eine Seelentätigkeit war. Von gewissen typischen Träumen aus 
ergab sich z. B. das Verständnis mancher Mythen und Märchen. 
Riklin und Abraham folgten diesem Winke und leiteten 
jene Forschungen über die Mythen ein, die dann in den allen 
fachmännischen Ansprüchen gerechten Arbeiten Ranks zur 
Mythologie ihre Vollendung fanden. Die Verfolgung der Traum- 
symbolik führte mitten in die Probleme der Mythologie, des 
Folklore (Jones, Storfer) und der religiösen Abstraktionen. 
Auf einem der psychoanalytischen Kongresse machte es allen 
' Zuhörern einen tiefen Eindruck, als ein Schüler Jungs die 
Übereinstimmung der schizophrenen Phantasiebildungen mit den 
Kosmogonien primitiver Zeiten und Völker nachwies. Eine nicht 
mehr einwandfreie, doch sehr interessante Verarbeitung fand 
später das Material. der Mythologien in den Arbeiten Jungs, 
welche zwischen der Neurotik, den religiösen und den mytho- 
logischen Phantasien vermitteln wollten. 

Ein anderer Weg leitete von der Traumforschung zur Analyse 
der dichterischen Schöpfungen und endlich der Dichter und Künstler 
selbst. Auf seiner ersten Station ergab sich, daß von Dichtern erfundene 
Träume sich oft der Analyse gegenüber wie genuine verhalten 
„Gradiva“). Die Auffassung der unbewußten seelischen Tätigkeit 
gestattete eine erste Vorstellung vom Wesen der dichterischen 
Schöpfungsarbeit; die Würdigung der Triebregungen, zu der man ın 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 77 


der Neurotik genötigt war, ließ die Quellen des künstlerischen Schaffens 
erkennen und stellte die Probleme auf, wie der Künstler auf diese 
Anregungen reagiere und mit welchen Mitteln er seine Reaktionen 
verkleide (Rank: „Der Künstler“; Dichteranalysen von Sadger, 
Reik u. a, meine kleine Schrift über eine Kindheitserinnerung 
des Leonardo da Vinci, Abrahams Analyse von Segantini). 
Die meisten Analytiker mit allgemeinen Interessen haben in 
ihren Arbeiten Beiträge zur Behandlung dieser Probleme geliefert, 
der reizvollsten, die sich unter den Anwendungen der Psycho- 
analyse ergeben. Natürlich blieb auch hier der Widerspruch von 
Seite der nicht mit der Analyse Vertrauten nicht aus und äußerte 
sich in den nämlichen Mißverständnissen und leidenschaftlichen 
Ablehnungen, wie auf dem Mutterboden der Psychoanalyse. Es 
stand ja von vornherein zu erwarten, daß überall, wohin die 
Psychoanalyse dringe, sie den nämlichen Kampf mit den Ansässigen 
zu bestehen haben werde. Nur, daß die Invasionsversuche noch 
nicht auf allen Gebieten die Aufmerksamkeit geweckt haben, die 
ihnen in der Zukunft bevorsteht. Unter den strenge literarwissen- 
schaftlichen Anwendungen der Analyse steht das gründliche Werk 
von Rank über das Inzestmotiv obenan, dessen Inhalt der größten 
Unliebsamkeit sicher ist. Sprachwissenschaftliche und historische 
Arbeiten auf Basis der Psychoanalyse sind erst wenige vorhanden. 
Die erste Antastung der religions-psychologischen Probleme habe 
ich ıg910 selbst gewagt, indem ich das religiöse Zeremoniell ın 
Vergleich mit dem neurotischen zog. Der Pfarrer Dr. Pfister 
in Zürich hat in seiner Arbeit über die Frömmigkeit des Grafen 
von Zinzendorf (sowie in anderen Beiträgen) die Zurückführung 
religiöser Schwärmerei auf perverse Erotik durchgeführt; in den 
letzten Arbeiten der Züricher Schule kommt eher eine Durch- 
dringung der Analyse mit religiösen Vorstellungen als das beab- 
sichtigte Gegenteil zustande. 

In den vier Aufsätzen über „Totem und Tabu“ habe ich den 
Versuch gemacht, Probleme der Völkerpsychologie mittels der 


78 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


Analyse zu behandeln, welche unmittelbar zu den Ursprüngen 
unserer wichtigsten Kulturinstitutionen führen, der staatlichen 
Ordnungen, der Sittlichkeit, der Religion, aber auch des Inzest- 
verbotes und des Gewissens. Inwieweit die Zusammenhänge, die 
sich dabei ergeben haben, der Kritik standhalten werden, läßt 
sich heute wohl nicht angeben. 

Von der Anwendung analytischen Denkens auf ästhetische 
Themata hat mein Buch über den „Witz“ ein erstes Beispiel 
gegeben. Alles Weitere harrt noch der Bearbeiter, die gerade auf 
diesem Gebiete reiche Ernte erwarten dürfen. Es fehlt hier 
überall an den Arbeitskräften aus den entsprechenden Fachwissen- 
schaften, zu deren Anlockung Hanns Sachs ıgı2 die von ihm 
und Rank redigierte Zeitschrift „Imago“ gegründet hat. Mit 
der psychoanalytischen Beleuchtung von philosophischen Systemen 
und Persönlichkeiten haben Hitschmann und v. Winter- 
stein daselbst einen Anfang gemacht, dem Fortführung und 
Vertiefung zu wünschen bleibt. 

Die revolutionär wirkenden Ermittlungen der Psychoanalyse 
über das Seelenleben des Kindes, die Rolle der sexuellen Regungen 
in demselben (v. Hug-Hellmuth) und die Schicksale solcher 
Anteile der Sexualität, welche für das Fortpflanzungsgeschäft 
unbrauchbar werden, mußten frühzeitig die Aufmerksamkeit auf 
die Pädagogik lenken und den Versuch anregen, auf diesem 
Gebiete analytische Gesichtspunkte in den Vordergrund zu rücken. 
Es ist das Verdienst des Pfarrers Pfister, diese Anwendung der 
Analyse mit ehrlichkem Enthusiasmus angegriffen und sie Seel- 
sorgern und Erziehern nahegelegt zu haben. (Die psychanalytische 
Methode, ı913. Erster Band des Pädagogiums von Meumann 
und Messmer.) Es ist ihm gelungen, eine ganze Reihe von 
Pädagogen in der Schweiz zu Teilnehmern an seinem Interesse 
zu gewinnen. Andere seiner Berufsgenossen sollen angeblich seine 
Überzeugungen teilen, haben es aber vorgezogen, sich vorsichtiger- 
weıse im Hintergrunde zu verhalten. Ein Bruchteil der Wiener 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 79 


Analytiker scheint auf dem Rückweg von der Psychoanalyse bei 
einer Art von ärztlicher Pädagogik gelandet zu sein (Adler und 
Furtmüller, Heilen und Bilden, 191). 

In diesen unvollständigen Andeutungen habe ich versucht, auf 
die noch nicht übersehbare Fülle von Beziehungen hinzuweisen, 
welche sich zwischen der ärztlichen Psychoanalyse und anderen 
Gebieten der Wissenschaft ergeben haben. Es ist da Stoff für 
die Arbeit einer Generation von Forschern gegeben, und ich 
zweifle nicht, daß diese Arbeit geleistet werden wird, wenn erst 
die Widerstände gegen die Analyse auf ihrem Mutterboden über- 
wunden sind." 

Die Geschichte dieser Widerstände zu schreiben, halte ich 
gegenwärtig für unfruchtbar und unzeitgemäß. Sie ist nicht sehr 
ruhmvoll für die Männer der Wissenschaft unserer Tage. Ich 
will aber gleich hinzusetzen, es ist mir nie eingefallen, die Gegner 
der Psychoanalyse bloß darum, weil sie Gegner waren, in Bausch 
und Bogen verächtlich zu schimpfen; vun wenigen unwürdigen 
Individuen abgesehen, Glücksrittern und Beutehaschern, wie sie 
sich in Zeiten des Kampfes auf beiden Seiten einzufinden pflegen. 
Ich wußte mir ja das Benehmen dieser Gegner zu erklären und 
hatte überdies erfahren, daß die Psychoanalyse das Schlechteste 
eines jeden Menschen zum Vorschein bringt. Aber ich beschloß, 
nicht zu antworten und, soweit mein Einfluß reichte, auch 
andere von der Polemik zurückzuhalten. Der Nutzen öffentlicher 
oder literarischer Diskussion erschien mir unter den besonderen 
Bedingungen des Streites um die Psychoanalyse sehr zweifelhaft, 
die Majorisierung auf Kongressen und in Vereinssitzungen sicher, 
und mein Zutrauen auf die Billigkeit oder Vornehmheit der 
Herren Geguer war immer gering. Die Beobachtung zeigt, daß 
es den wenigsten Menschen möglich ist, im wissenschaftlichen 
Streit manierlich, geschweige denn sachlich zu bleiben, und der 





ı) Vgl. noch meine beiden Aufsätze in der „Scientia“ (vol. XIV, 1913): Das 
Interesse an der Psychoanalyse. [Enthalten in Band VIII dieser Gesamtausgabe.] 


80 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


Eindruck eines wissenschaftlichen Gezänkes war mir von jeher 
eine Abschreckung. Vielleicht hat man dieses mein Benehmen 
mißverstanden, mich für so gutmütig oder so eingeschüchtert 
gehalten, daß man auf mich weiter keine Rücksicht zu nehmen 
brauchte. Mit Unrecht; ich kann so gut schimpfen und wüten 
wie ein anderer, aber ich verstehe es nicht, die Äußerungen der 
zugrunde liegenden Affekte literaturfähig zu machen, und darum 
ziehe ich die völlige Enthaltung vor. 

Vielleicht wäre es nach manchen Richtungen besser gewesen, 
wenn ich den Leidenschaften bei mir und denen um mich 
freien Lauf gelassen hätte. Wir haben alle den interessanten 
Erklärungsversuch der Entstehung der Psychoanalyse aus dem 
Wiener Milieu vernommen; Janet hat es noch 1913 nicht 
verschmäht, sich seiner zu bedienen, obwohl er gewiß stolz 
darauf ist, Pariser zu sein und Paris kaum den Anspruch erheben 
kann, eine sittenstrengere Stadt zu sein als Wien. Das Apergu 
lautet, die Psychoanalyse, respektive die Behauptung, die Neurosen 
führen sich auf Störungen des Sexuallebens zurück, könne nur 
in einer Stadt wie Wien entstanden sein, in einer Atmosphäre 
von Sinnlichkeit und Unsittlichkeit, wie sie anderen Städten fremd 
sel, und stelle einfach das Abbild, sozusagen die theoretische 
Projektion dieser besonderen Wiener Verhältnisse dar. Nun, ich 
bin wahrhaftig kein Lokalpatriot, aber diese Theorie ist mir 
immer ganz besonders unsinnig erschienen, so unsinnig, daß ich 
manchmal geneigt war, anzunehmen, der Vorwurf des Wienertums 
sei nur eine euphemistische Vertretung für einen anderen, den 
man nicht gern öffentlich vorbringen wolle. Wenn die Voraus- 
setzungen die gegensätzlichen wären, dann ließe sich die Sache 
hören. Angenommen, es gäbe eine Stadt, deren Bewohner sich 
besondere Einschränkungen in der sexuellen Befriedigung auf- 
erlegten und gleichzeitig eine besondere Neigung zu schweren 
neurotischen Erkrankungen zeigten, dann wäre diese Stadt aller- 
dings der Boden, auf dem ein Beobachter den Einfall bekommen 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 81 


könnte, diese beiden Tatsachen miteinander zu verknüpfen und 
die eine aus der anderen abzuleiten. Nun trifft keine der beiden 
Voraussetzungen für Wien zu. Die Wiener sind weder abstinenter 
noch nervöser als andere Großstädter. Die Geschlechtsbeziehungen 
sind etwas unbefangener, die Prüderie ist geringer als in den auf 
ihre Keuschheit stolzen Städten des Westens und Nordens. Diese 
wienerischen Eigentümlichkeiten müßten den angenommenen 
Beobachter eher in die Irre führen als ihn über die Verursachung 
der Neurosen aufklären. 

Die Stadt Wien hat aber auch alles dazugetan, um ihren 
Anteil an der Entstehung der Psychoanalyse zu verleugnen. An 
keinem anderen Orte ist die feindselige Indifferenz der gelehrten 
und gebildeten Kreise dem Analytiker so deutlich verspürbar wie 
gerade in Wien. 

Vielleicht bin ich mitschuldig daran durch meine, die breite 
Öffentlichkeit vermeidende Politik. Wenn ich veranlaßt oder 
zugegeben hätte, daß die Psychoanalyse die ärztlichen Gesell- 
schaften Wiens in lärmenden Sitzungen beschäftigte, wobei sich 
alle Leidenschaften entladen hätten, alle Vorwürfe und Invektiven 
laut geworden wären, die man gegeneinander auf der Zunge 
oder im Sinne trägt, vielleicht wäre heute der Bann gegen die 
Psychoanalyse überwunden und diese keine Fremde mehr in ihrer 
Heimatstadt. So aber — mag der Dichter recht behalten, der 
seinen Wallenstein sagen läßt: 


Doch das vergeben mir die Wiener nicht, 
daß ich um ein Spektakel sie betrog. 


Die Aufgabe, der ich nicht gewachsen war, den Gegnern der 
Psychoanalyse suaviter in modo ihr Unrecht und ihre Willkür- 
lichkeiten vorzuhalten, hat dann Bleuler ıgıı in seiner 
Schrift „Die Psychoanalyse Freuds, Verteidigung und kritische 
Bemerkungen“ aufgenommen und in ehrenvollster Weise gelöst. 
Eine Anpreisung dieser nach zwei Seiten hin kritischen Arbeit 


82 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


durch meine Person wäre so selbstverständlich, daß ich mich 
beeilen will, zu sagen, was ich an ihr auszusetzen habe. Sie 
scheint mir noch immer parteiisch zu sein, allzu nachsichtig 
gegen die Fehler der Gegner, allzu scharf gegen die Verfehlungen 
der Anhänger. Dieser Charakterzug mag dann auch erklären, 
warum das Urteil eines Psychiaters von so hohem Ansehen, von 
so unzweifelhafter Kompetenz und Unabhängkeit nicht mehr 
Einfluß auf seine Fachgenossen geübt hat. Der Autor der „Affek- 
tivität“ (1906) darf sich nicht darüber verwundern, wenn die 
Wirkung einer Arbeit sich nicht von ihrem Argumentwert, 
sondern von ihrem Affektton bestimmt zeigt. Einen anderen Teil 
dieser Wirkung — die auf die Anhänger der Psychoanalyse — 
hat Bleuler später selbst zerstört, indem er in seiner „Kritik 
der Freudschen Theorie“ (1913) die Kehrseite seiner Einstellung 
zur Psychoanalyse zum Vorschein brachte. Er trägt darin so viel 
von dem Gebäude der psychoanalytischen Lehre ab, daß die 
Gegner mit der Hilfeleistung dieses Verteidigers wohl zufrieden 
sein könnten. Als Richtschnur dieser Verurteilungen Bleulers 
dienen aber nicht neue Argumente oder bessere Beobachtungen, 
sondern einzig die Berufung auf den Stand der eigenen Erkenntnis, 
deren Unzulänglichkeit der Autor nicht mehr wie in früheren 
Arbeiten selbst bekennt. Hier schien der Psychoanalyse also ein 
schwer zu verschmerzender Verlust zu drohen. Allein in seiner 
letzten Äußerung (Die Kritiken der Schizophrenie 1914) rafft sich 
Bleuler, angesichts der Angriffe, welche ihm die Einführung 
der Psychoanalyse in sein Buch über die Schizophrenie eingetragen 
hat, zu dem auf, was er selbst eine „Überhebung“ heißt. „Jetzt 
aber will ich die Überhebung begehen: Ich meine, daß die ver- 
schiedenen bisherigen Psychologien zur Erklärung der Zusammen- 
hänge psychogenetischer Symptome und Krankheiten arg wenig 
geleistet haben, daß aber die Tiefenpsychologie ein Stück der- 
jenigen erst noch zu schaffenden Psychologie gibt, welcher der 
Arzt bedarf, um seine Kranken zu verstehen und rationell zu 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 83 


heilen, und ich meine sogar, daß ich in meiner Schizophrenie 
einen ganz kleinen Schritt zu diesem Verständnis getan habe. Die 
ersten beiden Behauptungen sind sicher richtig, die letztere mag 
ein Irrtum sein.“ 

Da mit der „Tiefenpsychologie“ nichts anderes gemeint ist als 
die Psychoanalyse, können wir mit solchem Bekenntnis vorder- 
hand zufrieden sein. 


III 


Mach es kurz! 
Am Jüngsten Tag ist’s nur ein Furz. 
Goethe. 

Zwei Jahre nach dem ersten fand der zweite Privatkongreß 
der Psychoanalytiker, diesmal in Nürnberg, statt (März ı910). 
In der Zwischenzeit hatte sich bei mir, unter dem Eindruck der 
Aufnahme in Amerika, der steigenden Anfeindung in den deutschen 
Ländern und der ungeahnten Verstärkung durch den Zuzug der 
Züricher, eine Absicht gebildet, die ich mit Beihilfe meines 
Freundes $S. Ferenczi auf jenem zweiten Kongreß zur Aus-' 
führung brachte. Ich gedachte, die psychoanalytische Bewegung 
zu organisieren, ihren Mittelpunkt nach Zürich zu verlegen und 
ihr ein Oberhaupt zu geben, welches ihre Zukunft in acht 
nehmen sollte. Da diese meine Gründung viel Widerspruch unter 
den Anhängern der Analyse gefunden hat, will ich meine Motive 
ausführlicher darlegen. Ich hoffe dann gerechtfertigt zu sein, auch 
wenn sich herausstellen sollte, daß ich wirklich nichts Kluges 
getan habe. 

Ich urteilte, daß der Zusammenhang mit Wien keine Empfehlung, 
sondern ein Hemmnis für die junge Bewegung wäre. Ein Ort wie 
Zürich, im Herzen von Europa, an welchem der akademische 
Lehrer sein Institut der Psychoanalyse geöffnet hatte, erschien 
mir weit aussichtsvoller. Ich nahm ferner an, ein zweites 
Hindernis sei meine Person, deren Schätzung allzusehr durch 
der Parteien Gunst und Haß verwirrt wurde; man verglich mich 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 85 


entweder mit Columbus, Darwin und Kepler oder schimpfte 
mich einen Paralytiker. Ich wollte also mich ebenso in den 
Hintergrund rücken wie die Stadt, von der die Psychoanalyse 
ausgegangen war. Auch war ich nicht mehr jugendlich, sah einen 
langen Weg vor mir und empfand es als drückend, daß mir in 
so späten Jahren die Verpflichtung, Führer zu sein, zugefallen 
war. Ein Oberhaupt, meinte ich aber, müsse es geben. Ich wußte 
zu genau, welche Irrtümer auf jeden lauerten, der die Beschäfti- 
gung mit der Analyse unternahm, und hoffte, man könnte viele 
derselben ersparen, wenn man eine Autorität aufrichtete, die zur 
Unterweisung und Abmahnung bereit sei: Eine solche Autorität 
war zunächst mir zugefallen infolge des uneinbringlichen Vor- 
sprunges einer etwa ı5 jährigen Erfahrung. Es lag mir also daran, 
diese Autorität auf einen jüngeren Mann zu übertragen, der nach 
meinem Ausscheiden wie selbstverständlich mein Ersatz werden 
sollte. Dies konnte nur C. G. Jung sein, denn Bleuler war 
mein Altersgenosse, für Jung sprachen aber seine hervorragende 
Begabung, die Beiträge zur Analyse, die er bereits geleistet hatte, 
seine unabhängige Stellung und der Eindruck von sicherer Energie, 
den sein Wesen machte. Er schien überdies bereit, in freundschaft- 
liche Beziehungen zu mir zu treten und mir zuliebe Rassen- 
vorurteile aufzugeben, die er sich bis dahin gestattet hatte. Ich ahnte 
damals nicht, daß diese Wahl trotz aller aufgezählten Vorzüge eine 
sehr unglückliche war, daß sie eine Person getroffen hatte, welche, 
unfähig, die Autorität eines anderen zu ertragen, noch weniger 
geeignet war, selbst eine Autorität zu bilden, und deren Energie 
in der rücksichtslosen Verfolgung der eigenen Interessen aufging. 

Die Form einer offiziellen Vereinigung hielt ich für notwendig, 
weil ich den Mißbrauch fürchtete, welcher sich der Psychoanalyse 
bemächtigen würde, sobald sie einmal in die Popularität geriete. 
Es sollte dann eine Stelle geben, welcher die Erklärung zustände: 
Mit all dem Unsinn hat die Analyse nichts zu tun, das ist nicht 
die Psychoanalyse. In den Sitzungen der Ortsgruppen, aus denen 


G 


86 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


sich die internationale Vereinigung zusammensetzte, sollte gelehrt 
werden, wie die Psychoanalyse zu betreiben sei, und sollten Ärzte 
ihre Ausbildung finden, für deren Tätigkeit eine Art von Garantie 
geleistet werden konnte. Auch schien es mir wünschenswert, daB 
'sich die Anhänger der Psychoanalyse zum freundschaftlichen 
Verkehr und zur gegenseitigen Unterstützung zusammenfänden, 
nachdem die offizielle Wissenschaft den großen Bann über sie 
ausgesprochen und den Boykott über die Ärzte und Anstalten 
verhängt hatte, die sie übten. 

Dies alles und nichts anderes wollte ich durch die Gründung 
der „Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung“ erreichen. 
Es war wahrscheinlich mehr, als zu erreichen möglich war. Wie 
meine Gegner die- Erfahrung machen mußten, daß es nicht 
möglich sei, die neue Bewegung aufzuhalten, so stand mir die 
Erfahrung bevor, daß sie sich auch nicht auf die Wege leiten 
lasse, die ich ihr anweisen wollte Der von Ferenczi in Nürn- 
berg vorgelegte Antrag wurde zwar angenommen, Jung zum 
Präsidenten gewählt, der Riklin zu seinem Sekretär machte, 
es wurde auch die Herausgabe eines Korrespondenzblattes beschlossen, 
durch welches die Zentrale mit den Ortsgruppen verkehrte. Als 
Zweck der Vereinigung wurde erklärt: „Pflege und Förderung 
der von Freud begründeten psychoanalytischen Wissenschaft 
sowohl als reiner Psychologie als auch in ihrer Anwendung in 
der Medizin und den Geisteswissenschaften; gegenseitige Unter- 
stützung der Mitglieder in allen Bestrebungen zum Erwerben 
und Verbreiten von psychoanalytischen Kenntnissen.“ Allein von 
seiten der Wiener war dem Projekt lebhaft opponiert worden. 
Adler sprach in leidenschaftlicher Erregung die Befürchtung 
aus, daß eine „Zensur und Einschränkung der wissenschaftlichen 
Freiheit“ beabsichtigt sei. Die Wiener fügten sich dann, nachdem 
sie durchgesetzt hatten, daß nicht Zürich zum Sitz der Vereinigung 


erhoben wurde, sondern der Wohnort des jeweiligen, auf zwei 
Jahre gewählten Präsidenten. 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 87 


Auf dem Kongreß selbst konstituierten sich drei Ortsgruppen, 
die in Berlin unter dem Vorsitz von Abraham, die in 
Zürich, die ihren Obmann an die Zentralleitung der Vereinigung 
abgegeben hatte, und die Wiener Gruppe, deren Leitung ich 
Adler überließ. Eine vierte Gruppe, die in Budapest, konnte 
sich erst später herstellen. Bleuler war, durch Krankheit ver- 
hindert, vom Kongreß ferngeblieben, er zeigte dann später 
prinzipielle Bedenken gegen den Eintritt in den Verein, ließ sich 
zwar durch mich nach einer persönlichen Aussprache dazu be- 
stimmen, war aber kurze Zeit nachher infolge von Mißhelligkeiten 
in Zürich wieder außerhalb. Die Verbindung zwischen der Züricher 
Ortsgruppe und der Anstalt Burghölzli war damit aufgehoben. 

Eine Folge des Nürnberger Kongresses war auch die Gründung 
des „Zentralblattes für Psychoanalyse“, zu welcher sich Adler 
und Stekel vereinigten. Es hatte offenbar ursprünglich eine 
oppositionelle Tendenz und sollte Wien die durch die Wahl 
Jungs bedrohte Hegemonie zurückgewinnen. Als aber die beiden 
Unternehmer des Blattes unter dem Drucke der Schwierigkeit, 
einen Verleger zu finden, mich ihrer friedlichen Absichten ver- 
sicherten und mir als Unterpfand ihrer Gesinnung ein Vetorecht 
einräumten, nahm ich die Herausgeberschaft an und beteiligte 
mich eifrig an dem neuen Organ, dessen erste Nummer im 
September ıgı0 erschien. 

Ich setze die Geschichte der psychoanalytischen Kongresse fort. 
Der dritte Kongreß fand im September ıgıı zu Weimar statt 
und übertraf noch seine Vorgänger an Stimmung und wissen- 
schaftlichenı Interesse. J. Putnam, der dieser Versammlung bei- 
gewohnt hatte, äußerte dann in Amerika sein Wohlgefallen und 
seinen Respekt vor the mental attitude der Teilnehmer und zitierte 
ein Wort von mir, das ich in Bezug auf diese letzteren gebraucht 
haben soll: „Sie haben gelernt, ein Stück Wahrheit zu ertragen.“ 





1) On Freud’s psycho-analytic method and its evolution. Boston medical and 
surgical Journal, 25. Jan. ıgı2. 


88 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


In der Tat mußte jedem, der wissenschaftliche Kongresse besucht 
hatte, ein Eindruck zugunsten der Psychoanalytischen Vereinigung 
verbleiben. Ich hatte die beiden früheren Kongresse selbst geleitet, 
jedem Vortragenden Zeit für seine Mitteilung gelassen und die 
Diskussion darüber auf den privaten Gedankenaustausch gewiesen. 
Jung, der in Weimar als Präsident die Leitung übernahm, setzte 
die Diskussion nach jedem Vortrage wieder ein, was sich aber 
damals noch nicht störend erwies. 

Ein ganz anderes Bild bot der vierte Kongreß zu München 
zwei Jahre später, im September 1913, der allen Teilnehmern noch 
in frischer Erinnerung ist. Er wurde von Jung in unliebens- 
würdiger und inkorrekter Weise geleitet, die Vortragenden waren 
in der Zeit beschränkt, die Diskussionen überwucherten die Vor- 
träge. Der böse Geist Hoche hatte infolge einer boshaften Laune 
des Zufalls seinen Wohnsitz in demselben Hause aufgeschlagen, in 
welchem die Analytiker ihre Sitzungen abhielten. Hoche hätte 
sich ohne Mühe überzeugen können, wie sie seine Charakteristik 
einer fanatischen Sekte, welche ihrem Oberhaupte blind ergeben 
folgt, ad absurdum führten. Die ermüdenden und unerquicklichen 
Verhandlungen brachten auch die Wiederwahl Jungs zum Prä- 
sidenten der Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung, welche 
Jung annahm, wiewohl zwei Fünftel der Anwesenden ihm ihr 
Vertrauen verweigerten. Man schied voneinander ohne das Bedürfnis, 
sich wiederzusehen. 

Der Besitzstand der Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung 
war um die Zeit dieses Kongresses der folgende: Die Ortsgruppen 
Wien, Berlin, Zürich hatten sich schon auf dem Kongreß in 
Nürnberg ıgı0 konstituiert. Im Mai ıg1ı kam eine Gruppe in 
München unter dem Vorsitz von Dr. L. Seif hinzu. In demselben 
Jahre bildete sich die erste amerikanische Ortsgruppe unter dem 
Namen „The New York Psychoanalytic Society“ unter dem Vor- 
sitze von A. Brill. Auf dem Weimarer Kongreß wurde die 
Gründung einer zweiten amerikanischen Gruppe genehmigt, die 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 89 


im Laufe des nächsten Jahres als „American Psychoanalytic 
Association“ ins Leben trat, Mitglieder aus Kanada und ganz 
Amerika umfaßte und Putnam zu ihrem Präsidenten, E. Jones 
zum Sekretär wählte. Kurz vor dem Kongreß in München 1913 
wurde die Budapester Ortsgruppe unter dem Vorsitze von 
$S. Ferenczi aktiviert. Bald nach demselben gründete der 
nach London übersiedelte E. Jones dort die erste englische 
Gruppe. Die Mitgliederzahl der nun vorhandenen acht Orts- 
gruppen gibt natürlich keinen Maßstab für die Beurteilung der 
Anzahl der nicht organisierten Schüler und Anhänger der Psycho- 
analyse. 

Auch die Entwicklung der periodischen Literatur der Psycho- 
analyse verdient eine kurze Erwähnung. Die erste periodische 
Publikation, welche der Analyse diente, waren die „Schriften 
zur angewandten Seelenkunde“, die in zwangloser Folge 
seit 1907 erscheinen und gegenwärtig beim fünfzehnten Heft 
angelangt sind. (Verleger zuerst H. Heller in Wien, dann 
F. Deuticke.) Sie haben Arbeiten gebracht von Freud (ı und 7), 
Riklin, Jung, Abraham (4 und ıı), Rank (5 und ı3), 
Sadger, Pfister, M. Graf, Jones (ıo und ı4), Storfer 
und v. Hug-Hellmuth.' Die später zu erwähnende Gründung 
der „Im ago“ hat den Wert dieser Publikationsform einiger- 
maßen herabgesetzt. Nach der Zusammenkunft in Salzburg ı908 
wurde das „Jahrbuch für psychoanalytische und 
psychopathologische Forschungen“ ins Leben gerufen, 
welches unter der Redaktion von Jung fünf Jahrgänge erlebt 
hat und nun unter neuer Leitung und etwas verändertem Titel 
als „Jahrbuch der Psychoanalyse“ von neuem an die 
Öffentlichkeit herantritt. Es will auch nicht mehr wie in den 
letzten Jahren ein Archiv sein, welches einschlägige Arbeiten 
sammelt, sondern seiner Aufgabe durch redaktionelle Tätigkeit 
gerecht werden, welche alle Vorgänge und alle Erwerbungen auf 


ı) Später sind noch erschienen: Sadger (16 und ı8), Kielholz (ı7). 


90 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


dem Gebiete der Psychoanalyse zu würdigen versucht.‘ Das 
„Zentralblatt für Psychoanalyse“, wie erwähnt, von 
Adler und Stekel nach der Gründung des Internationalen 
Vereines (Nürnberg ı910) entworfen, hat in kurzer Zeit bewegte 
Schicksale durchgemacht. Schon die zehnte Nummer des ersten 
Bandes bringt an ihrer Spitze die Nachricht, daß sich Dr. Alfred 
Adler wegen wissenschaftlicher Differenzen mit dem Herausgeber 
entschlossen hat, freiwillig aus der Redaktion auszuscheiden. 
Dr. Stekel blieb von da an alleiniger Redakteur. (Sommer 1911.) 
Auf dem Kongreß zu Weimar wurde das Zentralblatt zum ofü- 
ziellen Organ des Internationalen. Vereines erhoben und allen 
Mitgliedern gegen Erhöhung ihrer Jahresbeiträge zugänglich 
gemacht. Von der dritten Nummer des zweiten Jahrganges an 
(Winter ıg12) ist Stekel für den Inhalt des Blattes allein ver- 
antwortlich geworden. Sein in der Öffentlichkeit schwer darstell- 
bares Verhalten hatte mich genötigt, die Herausgeberschaft nieder- 
zulegen und der Psychoanalyse in aller Eile ein neues Organ in 
der „Internationalen Zeitschrift für ärztliche 
Psychoanalyse“ zu schaffen. Unter Mithilfe fast aller Mit-. 
arbeiter und des neuen Verlegers H. Heller konnte das erste Heft 
dieser Zeitschrift im Jänner 1913 erscheinen und sich als offizielles 
Organ der Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung an die 
Stelle des Zentralblattes setzen. 

Inzwischen war mit Anfang ı9ı2 von Dr. Hanns Sachs und 
Dr. Otto Rank eine neue Zeitschrift „Imago“ (Verlag von 
Heller) geschaffen worden, welche ausschließlich für die Anwen- 
dungen der Psychoanalyse auf die Geisteswissenschaften bestimmt 
wurde. „Imago“ befindet sich gegenwärtig in der Mitte ihres 
dritten Jahrganges und erfreut sich des steigenden Interesses auch 
solcher Leser, welche der ärztlichen Analyse fernstehen.” 


ı) Mit Kriegsbeginn eingestellt. 
2) Diese beiden Zeitschriften sind ıgıgindenInternationalenPsycho- 


analytischen Verlagübergegangen und befinden sich derzeit (1923) im 
IX. Jahrgang. (Eigentlich befindet sich die „Internationale Zeitschrift“ in ihrem ı1., 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung gı 


Von diesen vier periodischen Publikationen („Schriften zur 
angewandten Seelenkunde“, „Jahrbuch“, „Internationale Zeitschrift“ 
und „Imago“) abgesehen, bringen auch andere deutsche und fremd- 
sprachige Journale Arbeiten, welche in der Literatur der Psycho- 
analyse eine Stelle beanspruchen können. Das von Morton 
Prince herausgegebene „Journal of abnormal psychology“ enthält 
in der Regel so viele gute analytische Beiträge, daß es als Haupt- 
vertretung der analytischen Literatur in Amerika eingeschätzt 
werden muß. Im Winter ı913 haben White und Jelliffe in 
New York eine neue, ausschließlich der Psychoanalyse gewidmete 
Zeitschrift („The Psychoanalytic Review“) ins Leben gerufen, 
welche wohl mit der Tatsache rechnet, daß den meisten der an 
der Analyse interessierten Ärzte Amerikas die deutsche Sprache 
eine Erschwerung: ist.' 

* 

Ich habe nun zweier Abfallsbewegungen zu gedenken, welche 
sich innerhalb der Anhängerschaft der Psychoanalyse vollzogen 
haben, die erste von ihnen zwischen der Vereinsgründung 1910 
und dem Weimarer Kongreß 1911, die zweite nach diesem, so 
daß ‚sie in München 1913 zutage trat. Die Enttäuschung, welche 
sie mir bereiteten, wäre zu vermeiden gewesen, wenn man besser 
auf die Vorgänge bei den in analytischer Behandlung Stehenden 
geachtet hätte. Ich verstand es nämlich sehr wohl, daß jemand 
bei der ersten Annäherung an die unliebsamen analytischen 
Wahrheiten die Flucht ergreifen kann, hatte auch selbst immer 
behauptet, daß eines jeden Verständnis durch seine eigenen Ver- 
drängungen aufgehalten wird (respektive durch die sie erhaltenden 
Widerstände), so daß er in seinem Verhältnis zur Analyse nicht 


über einen bestimmten Punkt hinauskommt. Aber ich hatte es 


die „Imago“ im ı2. Lebensjahr; zufolge der Kriegsverhältnisse umfaßte jedoch der 
IV. Bd. der „Zeitschrift“ mehr als ein Jahr, d. h. die Jahre ı916—ıgı8, der V. Bd. 
der „Imago“ die Jahre 1917—ıgı8.) Im Titel der „Internationalen Zeitschrift für 
Psychoanalyse“ entfiel mit Beginn des VI. Bandes die Bezeichnung „ärztliche“. 

1) 1920 hat E. Jones die Gründung des für England und Amerika bestimmten 
„International Journal of Psycho-Analysis“ unternommen. 


‚92 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


nicht erwartet, daß jemand, der die Analyse bis zu einer gewissen 
Tiefe verstanden hat, auf sein Verständnis wieder verzichten, es 
verlieren könne. Und doch hatte die tägliche Erfahrung an den 
Kranken gezeigt, daß die totale Reflexion der analytischen Erkennt- 
nisse von jeder tieferen Schicht her erfolgen kann, an welcher 
sich ein besonders starker Widerstand vorfindet; hat man bei 
einem solchen Kranken durch mühevolle Arbeit erreicht, daß er 
Stücke des analytischen Wissens begriffen hat und wie seinen 
eigenen Besitz handhabt, so kann man an ihm doch erfahren, 
daß er unter der Herrschaft des nächsten ‘Widerstandes alles 
Erlernte in den Wind schlägt und sich wehrt wie in seinen 
schönsten Neulingstagen. Ich hatte zu lernen, daß es bei Psycho- 
analytikern ebenso gehen kann wie bei den Kranken in der Analyse. 

Es ist keine leichte oder beneidenswerte Aufgabe, die Geschichte 
dieser beiden Abfallsbewegungen zu schreiben, denn einerseits 


fehlen mir dazu die starken persönlichen Antriebe — ich habe 
weder Dankbarkeit erwartet, noch bin ich in einem wirksamen 
Ausmaße rachsüchtig — andererseits weiß ich, daß ich mich 


hiebei den Invektiven von wenig rücksichtsvollen Gegnern aus- 
setze und den Feinden der Analyse das heißerwünschte Schauspiel 
bereite, wie „die Psychoanalytiker sich untereinander zerfleischen.“ 
Ich habe so viel Überwindung daran gesetzt, mich nicht mit den 
Gegnern außerhalb der Analyse herumzuschlagen, und nun sehe 
ich mich genötigt, den Kampf mit früheren Anhängern, oder 
solchen, die es jetzt noch heißen wollen, aufzunehmen. Aber ich 
habe da keine Wahl; Schweigen wäre Bequemlichkeit oder Feigheit 
und würde der Sache mehr schaden als .die offene Aufdeckung 
der vorhandenen Schäden. Wer andere wissenschaftliche Bewe- 
gungen verfolgt hat, wird wissen, daß ganz analoge Störungen 
und Mißhelligkeiten auch dort vorzufallen pflegen. Vielleicht daß 
man sie anderswo sorgfältiger verheimlicht; die Psychoanalyse, die 


viele konventionelle Ideale verleugnet, ist auch in diesen Dingen 
aufrichtiger. 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 93 


Ein anderer, schwer fühlbarer Übelstand liegt darin, daß ich 
eine analytische Beleuchtung der beiden Gegnerschaften nicht 
gänzlich vermeiden kann. Die Analyse eignet sich aber nicht zum 
polemischen Gebrauche; sie setzt durchaus die Einwilligung des 
Analysierten und die Situation eines Überlegenen und eines. Unter- 
geordneten voraus. Wer also eine Analyse in polemischer Absicht 
unternimmt, muß sich darauf gefaßt machen, daß der Analysierte 
seinerseits die Analyse gegen ihn wendet, und daß die Diskussion 
in einen Zustand gerät, in welchem die Erweckung von Über- 
zeugung bei einem unparteiischen Dritten ausgeschlossen ist. Ich 
werde also die Verwendung der Analyse, damit die Indiskretion 
und die Aggression gegen meine Gegner, auf ein Mindestmaß 
beschränken und überdies anführen, daß ich keine wissenschaft- 
liche Kritik auf dieses Mittel gründe. Ich habe es nicht mit dem 
etwaigen Wahrheitsgehalt der zurückzuweisenden Lehren zu tun, 
versuche keine Widerlegung derselben. Das bleibe anderen 
berufenen Arbeitern auf dem Gebiete der Psychoanalyse vorbe- 
halten, ist auch zum Teil bereits geschehen.. Ich will bloß zeigen, 
daß — und in welchen Punkten — diese Lehren die Grundsätze 
der Analyse verleugnen und darum nicht unter diesem Namen 
behandelt werden sollen. Ich brauche also die Analyse nur dazu, 
um verständlich zu machen, wie diese Abweichungen von der 
Analyse bei Analytikern entstehen konnten. An den Ablösungs- 
stellen muß ich allerdings auch mit rein kritischen Bemerkungen 
das gute Recht der Psychoanalyse verteidigen. 

Die Psychoanalyse hat die Erklärung der Neurosen als nächste 
Aufgabe vorgefunden, hat die beiden Tatsachen des Widerstandes 
und der Übertragung zu Ausgangspunkten genommen und für 
sie mit Rücksicht auf die dritte Tatsache der Amnesie in den 
Theorien von der Verdrängung, den sexuellen Triebkräften der 
Neurose und dem Unbewußten Rechenschaft gegeben. Sie hat 
niemals beansprucht, eine vollständige Theorie des menschlichen 
Seelenlebens überhaupt zu geben, sondern verlangte nur, daß ihre 


94 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


Ermittlungen zur Ergänzung und Korrektur unserer anderswie 
erworbenen Erkenntnis verwendet werden sollten. Die Theorie 
von Alfred Adler geht nun weit über dieses Ziel hinaus, sie 
will Benehmen und Charakter der Menschen mit demselben Griff 
verständlich machen, wie die neurotischen und psychotischen 
Erkrankungen derselben; sie ist in Wirklichkeit jedem anderen 
Gebiete adäquater als dem der Neurose, welches sie aus den 
Motiven ihrer Entstehungsgeschichte noch immer voranstellt. Ich 
hatte viele Jahre hindurch Gelegenheit, Dr. Adler zu studieren, 
und habe ihm das Zeugnis eines bedeutenden, insbesondere speku- 
lativ veranlagten Kopfes nie versagt. Als Probe der „Verfolgungen“, 
die er von mir erfahren zu haben behauptet, kann ich ja gelten 
lassen, daß ich ihm nach der Vereinsgründung die Leitung der 
Wiener Gruppe übertrug. Erst durch dringende Aufforderung 
von seiten aller Vereinsmitglieder ließ ich mich bewegen, den 
Vorsitz in den wissenschaftlichen Verhandlungen wieder anzu- 
nehmen. Als ich seine geringe Begabung gerade für die Würdigung 
des unbewußten Materials erkannt hatte, verlegte ich meine 
Erwartung dahin, er werde die Verbindungen von der Psycho- 
analyse zur Psychologie und zu den biologischen Grundlagen der 
Triebvorgänge aufzudecken wissen, wozu seine wertvollen Studien 
über die Organminderwertigkeit auch in gewissem Sinne berech- 
tigten. Er schuf denn auch wirklich etwas Ähnliches, aber sein 
Werk fiel so aus, als ob es — in seinem eigenen Jargon zu 
reden — für den Nachweis bestimmt wäre, daß die Psycho- 
analyse in allem unrecht habe, und die Bedeutung der sexuellen 
Triebkräfte nur infolge ihrer Leichtgläubigkeit gegen die Darstellung 
der Neurotiker vertreten hätte. Über das persönliche Motiv seiner 
Arbeit darf man auch vor der Öffentlichkeit sprechen, da er es 
selbst in Gegenwart eines kleinen Kreises von Mitgliedern der 
Wiener Gruppe geoffenbart hat. „Glauben Sie denn, daß es ein 
so großes Vergnügen für mich ist, mein ganzes Leben lang in 
Ihrem Schatten zu stehen?“ Ich finde nun nichts Verwerfliches 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 95 


darin, wenn ein jüngerer Mann sich frei zu dem Ehrgeiz bekennt, 
den man als eine der Triebfedern seiner Arbeit ohnedies ver- 
muten würde. Aber selbst unter der Herrschaft eines solchen 
Motives müßte man es zu vermeiden wissen, daß man nicht 
werde, was die Engländer mit ihrem feinen sozialen Takt unfair 
heißen, wofür den Deutschen nur ein weit gröberes Wort zur 
Verfügung steht. Wie wenig dies Adler gelungen ist, zeigt die 
Fülle von kleinlichen Bosheiten, die seine Arbeiten entstellen, und 
die Züge von unbändiger Prioritätssucht, die sich in ihnen ver- 
raten. In der Wiener Psychoanalytischen Vereinigung bekamen 
wir einmal direkt zu hören, daß er die Priorität für die Gesichts- 
punkte der „Einheit der Neurosen“ und der „dynamischen Auf- 
fassung“ derselben für sich beanspruche. Es 'war eine große 
Überraschung für mich, da ich immer geglaubt hatte, diese beiden 
Prinzipien seien von mir vertreten worden, ehe ich noch Adler 
kennen gelernt hatte. | 

Dies Streben Adlers nach einem Platz an der Sonne hat 
indes auch eine Folge gehabt, welche. die Psychoanalyse als 
wohltätig empfinden muß. Als ich nach dem Hervortreten der 
unvereinbaren wissenschaftlichen Gegensätze Adler zum Aus- 
scheiden aus der Redaktion des Zentralblattes veranlaßte, verließ 
er auch die Vereinigung und gründete‘ einen neuen Verein, der 
sich zuerst den geschmackvollen Namen „Verein für freie 
Psychoanalyse“ beilegte. Allein die Menschen draußen, die der 
Analyse ferne stehen, sind offenbar so wenig geschickt, die 
Differenzen in den Anschauungen zweier Psychoanalytiker zu 
würdigen, wie wir Europäer, die Nuancen zu erkennen, welche 
zwei Chinesengesichter voneinander unterscheiden. Die „freie“ 
Psychoanalyse blieb im Schatten der „offiziellen“, „orthodoxen“ 
und wurde nu: als Anhang an dieselbe abgehandelt. Da tat 
Adler den dankenswerten Schritt, die Verbindung mit der 
Psychoanalyse völlig zu lösen und seine Lehre als „Individual- 
Psychologie“ von ihr abzusondern. Es ist soviel Platz auf Gottes 


96 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


Erde und es ist gewiß berechtigt, daß sich jeder, der es vermag, 
ungehemmt auf ihr herumtummle, aber es ist nicht wünschens- 
wert, daß man unter einem Dach zusammenwohnen bleibe, wenn 
man sich nicht mehr versteht und nicht mehr verträgt. Die 
„Individualpsychologie“ Adlers ist jetzt eine der vielen psycho- 
logischen Richtungen, welche der Psychoanalyse gegnerisch sind, 
und deren weitere Entwicklung außerhalb ihres Interesses fällt. 

Die Adlersche Theorie war von allem Anfang ein „System“, 
was die Psychoanalyse sorgfältig zu sein vermied. Sie ist auch 
ein ausgezeichnetes Beispiel einer „sekundären Bearbeitung“, wie 
sie z. Be vom Wachdenken am Traummaterial vorgenommen 
wird. Das 'Traummaterial wird in diesem Falle durch das neu- 
gewonnene Material der psychoanälytischen Studien ersetzt, dies 
wird nun durchwegs vom Standpunkte des Ichs erfaßt, unter 
die dem Ich geläufigen Kategorien gebracht, übersetzt, gewendet 
und genau so, wie es bei der Traumbildung geschieht, mißver- 
standen. Die Adlersche Lehre ist denn auch weniger durch das 
charakterisiert, was sie behauptet, als durch das, was sie verleugnet; 
ste besteht demnach aus drei recht ungleichwertigen Elementen, 
den guten Beiträgen zur Ichpsychologie, den — überflüssigen, 
aber zulässigen — Übersetzungen der analytischen Tatsachen in 
den neuen Jargon, und in den Entstellungen und Verdrehungen 
der letzteren, soweit sie nicht zu den Ichvoraussetzungen passen. 
Die Elemente der ersteren Art sind von der Psychoanalyse niemals 
verkannt worden, wenngleich sie ihnen keine besondere Auf- 
merksamkeit schuldig war. Sie hatte ein größeres Interesse daran 
zu zeigen, daB sich allen Ichbestrebungen libidinöse Komponenten 
beimengen. Die Adlersche Lehre hebt das Gegenstück hiezu 
hervor, den egoistischen Zusatz zu den libidinösen Triebregungen. 
Dies wäre nun ein greifbarer Gewinn, wenn Adler diese Fest- 
stellung nicht dazu benützen würde, um jedesmal zugunsten der 
Ichtriebkomponente die libidinöse Regung zu verleugnen. Seine 
Theorie tut damit dasselbe, was alle Kranken und was unser 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 97 





Bewußtdenken überhaupt tut, nämlich die Rationalisierung, wie 
Jones es genannt hat, zur Verdeckung des unbewußten Motives 
gebrauchen. Adler ist hierin so konsequent, daß er die Absicht, 
dem Weib den Herrn zu zeigen, oben zu sein, sogar als die 
stärkste Triebfeder des Sexualaktes preist. Ich weiß nicht, ob er 
diese Ungeheuerlichkeiten auch in seinen Schriften vertreten hat. 
Die Psychoanalyse hatte frühzeitig erkannt, daß jedes neurotische 
Symptom seine Existenzmöglichkeit einem Kompromiß verdankt. 
Es muß darum auch den Anforderungen des die Verdrängung 
handhabenden Ichs irgendwie gerecht werden, einen Vorteil bieten, 
eine nützliche Verwendung zulassen, sonst würde es eben dem- 
selben Schicksal unterliegen wie die ursprüngliche, abgewehrte 
Triebregung selbst. Der Terminus des „Krankheitsgewinnes“ hat 
diesem Sachverhalt Rechnung getragen; man wäre noch berechtigt, 
den primären Gewinn für das Ich, der schon bei der Entstehung 
wirksam sein muß, von einem „sekundären“ Anteil zu unter- 
scheiden, welcher in Anlehnung an andere Absichten des Ichs 
hinzutritt, wenn sich das Symptom behaupten soll. Auch daß die 
Entziehung dieses Krankheitsgewinnes oder das Aufhören des- 
selben inföülge einer realen Veränderung einen der Mechanismen 
der Heilung vom Symptom ergibt, ist der Analyse längst bekannt 
gewesen. Auf diese unschwer festzustellenden und mühelos ein- 
zusehenden Beziehungen fällt in der Adlerschen Lehre der 
Hauptakzent, wobei gänzlich übersehen wird, daß das Ich unge- 
zählte Male bloß aus der Not eine Tugend macht, indem es 
Sich das unerwünschteste, ihm aufgezwungene Symptom wegen 
des daran gehängten Nutzens gefallen läßt, z. B. wenn es die 
Angst als Sicherungsmittel akzeptiert. Das Ich spielt dabei die 
lächerliche Rolle des dummen August im Zirkus, der den 
Zuschauern durch seine Gesten: die Überzeugung beibringen will, 
daß sich alle Veränderungen in der Manege nur infolge seines 
Kommandos vollziehen. Aber nur die Jüngsten unter den 


Zuschauern schenken ihm Glauben. 


98 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


Für den zweiten Bestandteil der Adlerschen Lehre muß die 
Psychoanalyse einstehen wie für eigenes Gut. Er ist auch nichts 
anderes als psychoanalytische Erkenntnis, die der Autor aus den 
allen zugänglichen Quellen während der zehn Jahre gemeinsamer 
Arbeit geschöpft und dann durch Veränderung der Nomenklatur 
zu seinem Eigentum gestempelt hat. Ich halte z. B. selbst 
„Sicherung“ für ein besseres Wort als das von mir gebrauchte 
„Schutzmaßregel“, aber ich kann einen neuen Sinn darin nicht 
finden. Ebenso würden in den Adlerschen Behauptungen eine 
Menge altbekannter Züge hervortreten, wenn man anstatt 
„fingiert, fiktiv und Fiktion“ das ursprünglichere „phantasiert“ 
und „Phantasie“ wieder einsetzen würde. Von seiten der Psycho- 
analyse würde diese Identität betont werden, auch wenn der 
Autor nicht durch lange Jahre an den gemeinsamen Arbeiten 
teilgenommen hätte. 

Der dritte Anteil der Adlerschen Lehre, die Umdeutungen 
und Entstellungen der unbequemen analytischen Tatsachen, ent- 
hält das, was die nunmehrige „Individualpsychologie“ endgültig 
von der Analyse trennt. Der Systemgedanke Adlers lautet 
bekanntlich, es sei die Absicht der Selbstbehauptung des Indivi- 
duums, sein „Wille zur Macht“, der sich in der Form des 
„männlichen Protests“ .in Lebensführung, Charakterbildung und 
Neurose dominierend kundgibt. Dieser männliche Protest, der 
Adlersche Motor, ist aber nichts anderes als die von ihrem 
psychologischen Mechanismus losgelöste Verdrängung, die über- 
dies sexualisiert ist, was mit der gerühmten Vertreibung der 
Sexualität aus ihrer Rolle im Seelenleben schlecht zusammen- 
stimmt. Der männliche Protest existiert nun sicherlich, aber bei 
seiner Konstituierung zum Motor des seelischen Geschehens hat 
die Beobachtung nur die Rolle des Sprungbrettes gespielt, welches 
man verläßt, um sich zu erheben. Nehmen wir eine der Grund- 
situationen des infantilen Begehrens vor, die Beobachtung des 
Geschlechtsaktes zwischen Erwachsenen durch das Kind. Dann 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 99 


weist die Analyse bei jenen Personen, deren Lebensgeschichte 
später den Arzt beschäftigen wird, nach, daß sich in jenem 
Moment zwei Regungen des unmündigen Zuschauers bemächtigt 
haben, die eine, wenn es ein Knabe ist, sich an die Stelle des 
aktiven Mannes zu setzen, und die andere, die Gegenstrebung, 
sich mit dem leidenden Weibe zu identifizieren. Beide Strebungen 
erschöpfen miteinander die Lustmöglichkeiten, die sich aus der 
Situation ergeben. Nur die erstere läßt sich dem männlichen 
Protest unterordnen, wenn dieser Begriff überhaupt einen Sinn 
behalten soll. Die zweite, um deren Schicksal sich Adler nicht 
kümmert oder die er nicht kennt, ist aber die, welche es zu 
einer größeren Bedeutung für die spätere Neurose bringen wird. 
Adler hat sich so ganz in die eifersüchtige Beschränktheit des 
Ichs versetzt, daß er nur jenen Triebregungen Rechnung trägt, 
welche dem Ich genehm sind und von ihm gefördert werden; 
gerade der Fall der Neurose, daß sich diese Regungen dem Ich 
widersetzen, liegt außerhalb seines Horizonts. 

Bei dem durch die Psychoanalyse unabweisbar gewordenen 
Versuch, das Grundprinzip der Lehre an das Seelenleben des 
Kindes anzuknüpfen, haben sich für Adler die schwersten 
Abweichungen von der Realität der Beobachtung und die tief- 
gehendsten Begriffsverwirrungen ergeben. Der biologische, soziale 
und psychologische Sinn von „männlich“ und „weiblich“ sind 
dabei zu hoffnungsloser Mischbildung vermengt. Es ist unmöglich 
und durch die Beobachtung zurückzuweisen, daß das — männ- 
liche oder weibliche — Kind seinen Lebensplan auf eine 
ursprüngliche Geringschätzung des weiblichen Geschlechts 
begründen und sich zur Leitlinie den Wunsch machen könne: 
ich will ein rechter Mann werden. Das Kind ahnt die Bedeu- 
tung des Geschlechtsunterschiedes anfänglich nicht, geht viel- 
mehr von der Voraussetzung aus, daß beiden Geschlechtern das 
nämliche (männliche) Genitale zukomme, beginnt seine Sexual- 
forschung nicht mit dem Problem der Geschlechtsdifferenz und 


100. Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


steht der sozialen Minderschätzung des Weibes völlig ferne. Es 
gibt Frauen, in deren Neurose der Wunsch, ein Mann zu sein, 
keine Rolle gespielt hat. Was vom männlichen Protest zu 
konstatieren ist, führt sich leicht auf die Störung des uranfäng- 
lichen Narzißmus durch die Kastrationsdrohung, respektive auf 
die ersten Behinderungen der Sexualbetätigung zurück. Aller 
Streit um die Psychogenese der Neurosen muß schließlich auf 
dem Gebiete der Kinderneurosen zum Austrage kommen. Die 
sorgfältige Zergliederung einer Neurose im frühkindlichen Alter 
macht allen Irrtümern in betreff der Ätiologie der Neurosen 
und Zweifeln an der Rolle der Sexualtriebe ein Ende. Darum 
mußte auch Adler in seiner Kritik der Jungschen Arbeit 
„Konflikte der kindlichen Seele“ zu der Unterstellung greifen, 
das Material des Falles sei „wohl vom Vater“ einheitlich 
gerichtet worden.’ 

Ich werde nicht weiter bei der biologischen Seite der Adlerschen 
Theorie verweilen und nicht untersuchen, ob die greifbare Organ- 
minderwertigkeit oder das subjektive Gefühl derselben — man weiß 
nicht, welches von beiden — wirklich imstande ist, als Grundlage 
das Adlersche System zu tragen. Nur der Bemerkung sei Raum 
gegönnt, daß die Neurose dann ein Nebenerfolg der allgemeinen 
Verkümmerung würde, während die Beobachtung lehrt, daß 
eine erdrückend große Mehrheit von Häßlichen, Mißgestalteten, 
Verkrüppelten, Verelendeten es unterläßt, auf ihre Mängel mit 
der Entwicklung von Neurose zu reagieren. Auch die interessante 
Auskunft, die Minderwertigkeit ins Kindheitsgefühl zu verlegen, 
lasse ich beiseite. Sie zeigt uns, in welcher Verkleidung das in 
der Analyse so sehr betonte Moment des Infantilismus in der 
Individualpsychologie wiederkehrt. Dagegen obliegt es mir, hervor- 
zuheben, wie alle psychologischen Erwerbungen der Psychoanalyse 
bei Adler in den Wind geschlagen worden sind. Das Unbewußte 
tritt noch im „nervösen Charakter“ als eine psychologische Be- 


ı) Zentralblatt für Psychoanalyse, Bd. I, S. ı22. 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 101 


sonderheit auf, aber ohne alle Beziehung zum System. Später hat 
er folgerichtig erklärt, es sei ihm gleichgültig, ob eine Vorstellung 
bewußt oder unbewußt sei. Für die Verdrängung fand sich bei 
Adler von vornherein kein Verständnis. In dem Referat über 
einen Vortrag im Wiener Verein (Februar ıgı11) heißt es: „An 
der Hand eines Falles wird darauf hingewiesen, daß der Patient 
weder seine Libido verdrängt hatte, vor der er sich ja fortwährend 
zu sichern suchte...“ In einer Wiener Diskussion äußerte er bald 
darauf: „Wenn Sie fragen, woher kommt die Verdrängung, so 
bekommen Sie die Antwort: Von der Kultur. Wenn Sie aber 
dann fragen: Woher kommt die Kultur?, so antwortet man Ihnen: 
Von der Verdrängung. Sie sehen also, es handelt sich nur um 
ein Spiel mit Worten.“ Ein kleiner Bruchteil des Scharfsinnes, mit 
dem Adler die Verteidigungskünste seines „nervösen Charakters“ 
entlarvt hat, hätte hingereicht, ihm den Ausweg aus diesem 
rabulistischen Argument zu zeigen. Es ist nichts anderes dahinter, 
als daß die Kultur auf den Verdrängungsleistungen früherer 
Generationen ruht, und daß jede neue Generation aufgefordert 
wird, diese Kultur durch Vollziehung derselben Verdrängungen 
zu erhalten. Ich habe von einem Kinde gehört, welches sich für 
gefoppt hielt und zu schreien begann, weil es auf die Frage: 
Woher kommen die Eier? zur Antwort erhalten hatte: Von den 
Hühnern, auf die weitere F rage: Woher kommen die Hühner? 
aber die Auskunft bekam: Aus den Eiern. Und doch hatte man 
da nicht mit Worten gespielt, sondern dem Kinde etwas Wahres 
gesagt. | 

Ebenso kläglich und inhaltsleer ist alles, was Adler über den 
Traum, dieses Schiboleth der Psychoanalyse, geäußert hat. Der 
Traum war ihm zuerst eine Wendung von der weiblichen auf 
die männliche Linie, was nichts anderes besagt, als die Über- 
setzung der Lehre von der Wunscherfüllung im Traume in die 
Sprache des „männlichen Protestes“. Später findet er das Wesen 
SA. ee ers ae 

ı) Korrespondenzblatt Nr. 5, Zürich, April ıgıı. 


H 


102 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


des Traumes darin, daß der Mensch sich durch ihn unbewußt 
ermögliche, was bewußt versagt sei. Auch die Priorität für die 
Verwechslung des Traumes mit den latenten Traumgedanken, 
auf der die Erkenntnis seiner „prospektiven Tendenz“ ruht, ist 
Adler zuzusprechen. Maeder ist ihm hierin später nachge- 
kommen. Dabei übersieht man bereitwillig, daß jede Deutung 
eines Traumes, der in seiner manifesten Erscheinung überhaupt 
nichts Verständliches sagt, auf der Anwendung der nämlichen 
Traumdeutung beruht, deren Voraussetzungen und Folgerungen 
man bestreitet. Vom Widerstand weiß Adler anzugeben, daß 
er der Durchsetzung des Kranken gegen den Arzt dient. Dies 
ist gewiß richtig; es heißt soviel als: er dient dem Widerstande. 
Woher er aber kommt, und wie es zugeht, daß seine Phänomene 
der Absicht des Kranken zu Gebote stehen, das wird, als für das 
Ich uninteressant, nicht weiter erörtert. Die Detailmechanismen 
der Symptome und Phänomene, die Begründung der Mannig- 
faltigkeit von Krankheiten und Krankheitsäußerungen finden 
überhaupt keine Berücksichtigung, da doch alles in gleicher Weise 
dem männlichen Protest, der Selbstbehauptung, der Erhöhung der 
Persönlichkeit dienstbar ist. Das System ist fertig, es hat eine 
außerordentliche Umdeutungsarbeit gekostet, dafür auch nicht 
eine einzige neue Beobachtung geliefert. Ich glaube gezeigt zu 
haben, daß es mit Psychoanalyse nichts zu schaffen hat. 

Das Lebensbild, welches aus dem Adlerschen System hervor- 
geht, ist ganz auf den Aggressionstrieb gegründet; es läßt keinen 
Raum für die Liebe. Man könnte sich ja verwundern, daß eine 
so trostlose Weltanschauung überhaupt Beachtung gefunden hat; 
aber man darf nicht daran vergessen, daß die vom Joch ihrer 
Sexualbedürfnisse bedrückte Menschheit bereit ist, alles anzu- 
nehmen, wenn man ihr nur die „Überwindung der Sexualität“ 
als Köder hinhält. 

Die Adlersche Abfallsbewegung vollzog sich vor dem Kongreß 
in Weimar ı gıı; nach diesem Datum setzte die der Schweizer 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 103 


ein. Ihre ersten Anzeichen waren sonderbarerweise einige Äuße- 
rungen Riklins in populären Aufsätzen der schweizerischen 
Literatur, aus denen die Umwelt also früher als die nächsten 
Fachgenossen erfuhr, daß die Psychoanalyse einige bedauerliche, 
sie diskreditierende Irrtümer überwunden habe. ı91ı2 rühmte 
sich Jung in einem Briefe aus Amerika, daß seine Modifikationen 
der Psychoanalyse die Widerstände bei vielen Personen über- 
wunden hätten, die bis dahin nichts von ihr hatten wissen wollen. 
Ich antwortete, das sei kein Ruhmestitel, und je mehr er von 
den mühselig erworbenen Wahrheiten der Psychoanalyse opfere, 
desto mehr werde er den Widerstand schwinden sehen. Die 
Modifikation, auf deren Einführung die Schweizer sich so stolz 
zeigten, war wiederum keine andere als die theoretische Zurück- 
drängung des sexuellen Moments. Ich gestehe, daß ich von allem 
Anfang an diesen „Fortschritt“ als eine zuweitgehende Anpassung 
an die Anforderungen der Aktualität auffaßte. 

Die beiden rückläufigen, von der Psychoanalyse wegstrebenden 
Bewegungen, die ich nun zu vergleichen habe, zeigen auch die 
Ähnlichkeit, daß sie durch gewisse hochragende Gesichtspunkte 
wie sub specie aeternitatis um ein günstiges Vorurteil werben. 
Bei Adler spielt die Relativität aller Erkenntnis und das Recht 
der Persönlichkeit, den Wissensstoff individuell künstlerisch zu 
gestalten, diese Rolle; bei Jung wird auf das kulturhistorische 
Recht der Jugend gepocht, Fesseln abzuwerfen, in welche sie das 
tyrannische, in seinen Anschauungen erstarrte Alter schlagen 
möchte. Diese Argumente machen einige abweisende Worte not- 
wendig. Die Relativität unserer Erkenntnis ist ein Bedenken, 
welches jeder anderen Wisseuschaft ebensowohl entgegengesetzt 
werden kann wie der Psychoanalyse. Es entstammt bekannten 
reaktionären, der Wissenschaft feindlichen Strömungen der 
Gegenwart und will den Schein einer Überlegenheit in Anspruch 
nehmen, die uns nicht gebührt. Keiner von uns kann ahnen, 
welches das endgültige Urteil der Menschheit über unsere 


104 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


theoretischen Bemühungen sein wird. Man hat Beispiele dafür, 
daß die Abweisung der nächsten drei Generationen noch von 
der nächstfolgenden .korrigiert und in Anerkennung verwandelt 
wurde. Es bleibt dem einzelnen nichts übrig, als seine auf 
Erfahrung gestützte Überzeugung mit all seinen Kräften zu 
vertreten, nachdem er die eigene kritische Stimme sorgfältig und 
die der Gegner mit einiger Aufmerksamkeit angehört hat. Man 
begnüge sich damit, seine Sache ehrlich zu führen, und maße 
sich nicht ein Richteramt an, das einer fernen Zukunft vorbehalten 
ist. Die Betonung der persönlichen Willkür in wissenschaftlichen 
Dingen ist arg; sie will der Psychoanalyse offenbar den Wert 
einer Wissenschaft bestreiten, der allerdings durch die vorher- 
gehende Bemerkung bereits herabgesetzt ist. Wer das wissen- 
‚schaftliche Denken hochstell, wird eher nach Mitteln und 
Methoden suchen, um den Faktor der persönlichen künstlerischen 
Willkür dort möglichst einzuschränken, wo er noch eine über- 
große Rolle spielt. Übrigens darf man sich rechtzeitig erinnern, 
daß aller Eifer der Verteidigung unangebracht ist. Diese Argumente 
Adlers sind nicht ernst gemeinte; sie sollen nur gegen den 
Gegner verwertet werden, respektieren aber die eigenen Theorien. 
Sie haben auch Adlers Anhänger nicht abgehalten, ihn als den 
Messias zu feiern, auf dessen Erscheinen die harrende Menschheit 
durch so und so viel Vorläufer vorbereitet worden ist. Der Messias 
ist gewiß nichts Relatives mehr. 

Das Jungsche Argument ad captandam benevolentiam ruht 
auf der allzu optimistischen Voraussetzung, als hätte sich der 
Fortschritt der Menschheit, der Kultur, des Wissens, stets in 
ungebrochener Linie vollzogen. Als hätte es niemals Epigonen 
gegeben, Reaktionen und Restaurationen nach jeder Revolution, 
Geschlechter, die durch einen Rückschritt auf den Erwerb einer 
früheren Generation verzichtet hätten. Die Annäherung an den 
Standpunkt der Menge, das Aufgeben einer als unliebsam 
empfundenen Neuerung, machen es von vornherein unwahr- 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 105 


scheinlich, daß die Jungsche Korrektur der Psychoanalyse den 
Anspruch auf eine befreiende Jugendtät sollte erheben können. 
Endlich sind es nicht die Jahre des Täters, welche hierüber ent- 
scheiden, sondern der Charakter der Tat. 

Von den beiden hier behandelten Bewegungen ist die 
Adlersche unzweifelhaft die bedeutsamere; radikal falsch, ist sie 
doch durch Konsequenz und Kohärenz ausgezeichnet. Sie ist auch 
noch immer auf eine Trieblehre gegründet. Die J ungsche 
Modifikation dagegen hat den Zusammenhang der Phänomene 
mit dem Triebleben gelockert; sie ist übrigens, wie ihre Kritiker 
(Abraham, Ferenczi, Jones) hervorgehoben, so unklar, undurch- 
sichtig und verworren, daß es nicht leicht ist, Stellung zu ihr 
zu nehmen. Wo man sie antaste, muß man darauf vorbereitet 
sein, zu hören, daß man sie mißverstanden hat, und man weiß 
nicht, wie man zu ihrem richtigen Verständnis kommen soll. Sie 
stellt sich selbst in eigentümlich schwankender Weise vor, bald 
als „ganz zahme Abweichung, die das Geschrei nicht wert sei, 
das sich darum erhoben habe“ (Jung), bald als neue Heilsbotschaft, 
mit der eine neue Epoche für die Psychoanalyse beginne, ja, eine 
neue Weltanschauung für alle übrigen. 

Unter dem Eindruck der Unstimmigkeiten zwischen den einzelnen 
privaten und öffentlichen Äußerungen der Jungschen Richtung 
wird man sich fragen müssen, wie groß daran der Anteil der 
eigenen Unklarheit und der der Unaufrichtigkeit sei. Man wird 
aber zugestehen, daß sich die Vertreter der neuen Lehre in einer 
schwierigen Situation befinden. Sie bekämpfen nun Dinge, welche 
sie früher selbst verteidigt haben, und zwar nicht auf Grund 
neuer Beobachtungen, von denen sie sich belehren lassen konnten, 
sondern infolge von Umdeutungen, welche ihnen jetzt die Dinge 
anders erscheinen lassen, als sie sie vorher sahen. Darum wollen 
sie den Zusammenhang mit der Psychoanalyse, als deren Vertreter 
sie der Welt bekannt wurden, nicht aufgeben und ziehen es vor 
zu verkünden, daß die Psychoanalyse sich geändert hat. Auf dem 


106 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


Münchner Kongreß sah ich mich genötigt, dieses Halbdunkel 
aufzuhellen, und tat es durch die Erklärung, daß ich die Neue- 
rungen der Schweizer nicht als legitime Fortsetzung und Weiter- 
entwicklung der von mir ausgehenden Psychoanalyse anerkenne. 
Außenstehende Kritiker (wie Furtmüller) hatten diesen Sach- 
verhalt schon vorher erkannt, und Abraham spricht mit Recht 
davon, daß sich Jung auf dem vollen Rückzuge von der Psycho- 
analyse befinde. Ich bin natürlich gern bereit zuzugestehen, daß 
ein jeder das Recht hat, zu denken und zu schreiben, was er 
will, aber er hat nicht das Recht, es für etwas anderes auszugeben, 
als es wirklich ist. 

Wie die Adlersche Forschung der Psychoanalyse etwas Neues 
brachte, ein Stück der Ichpsychologie, und sich dieses Geschenk 
allzu teuer bezahlen lassen wollte durch die Verwerfung aller 
grundlegenden analytischen Lehren, so haben auch Jung und 
seine Anhänger ihren Kampf gegen die Psychoanalyse an eine 
Neuerwerbung für dieselbe angeknüpft. Sie haben im einzelnen 
verfolgt (worin ihnen Pfister vorangegangen war), wie das 
Material der sexuellen Vorstellungen aus dem Familienkomplex 
und der inzestuösen Objektwahl zur Darstellung der höchsten 
ethischen und religiösen Interessen der Menschen verwendet wird, 
also einen bedeutsamen Fall von Sublimierung der erotischen 
Triebkräfte und Umsetzung derselben in nicht mehr erotisch zu 
nennende Strebungen aufgeklärt. Dies stand im besten Einklang 
mit den in der Psychoanalyse enthaltenen Erwartungen und 
hätte sich vortrefflich mit der Auffassung vertragen, daß in 
Traum und Neurose die regressive Auflösung dieser wie aller 
anderen Sublimierungen sichtbar wird. Allein die Welt hätte 
empört gerufen, man habe Ethik und Religion sexualisiert! Ich 
kann es nun nicht vermeiden, einmal „final“ zu denken und 
anzunehmen, daß sich die Entdecker diesem Entrüstungssturm 
nicht gewachsen fühlten. Vielleicht begann er auch in der eigenen 
Brust zu toben. Die theologische Vorgeschichte so vieler Schweizer 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 107 


ist für ihre Stellung zur Psychoanalyse so wenig gleichgültig wie 
die sozialistische Adlers für die Entwicklung seiner Psychologie. 
Man wird an die berühmte Geschichte Mark Twains von den 
Schicksalen seiner Uhr erinnert und an die Verwunderung, mit 
der sie schließt: And he used to wonder what became of all 
the unsuccessful tinkers, and gunsmiths, and shoemakers, and 
blacksmiths; but nobody could ever tell him. 

Ich will den Weg des Gleichnisses betreten und annehmen, 
in einer Gesellschaft lebe ein Emporkömmling, der sich der Ab- 
stammung von uradeliger, aber ortsfremder Familie rüähme. Nun 
werde ihm nachgewiesen, daß seine Eltern irgendwo in der 
Nähe leben und sehr bescheidene Leute seien. Jetzt steht ihm 
noch ein Auskunftsmittel zu Gebote und zu diesem greift er auch. 
Er kann die Eltern nicht mehr verleugnen, aber er behauptet, 
die seien selbst hochadelig, nur herabgekommen, und verschafft 
ihnen bei einem gefälligen Amt ein Abkunftsdokument. Ich meine, 
so ähnlich haben sich die Schweizer benehmen müssen. Wenn 
Ethik und Religion nicht sexualisiert werden durften, sondern 
von Anfang an etwas „Höheres“ waren, die Herleitung ihrer 
Vorstellungen aus dem Familien- und Ödipuskomplex aber unab- 
weisbar erschien, so ergab sich nur eine Auskunft: diese Komplexe 
selbst durften von Anfang an nicht bedeuten, was sie auszusagen 
schienen, sondern jenen höheren, „anagogischen“ Sinn (nach 
Silberers Namengebung) haben, mit dem sie sich in ihre Ver- 
wendung in den abstrakten Gedankengängen der Ethik und der 
religiösen Mystik einfügten. 

Ich bin nun gefaßt darauf, wiederum zu hören, daß ich Inhalt 
und Absicht der Neu-Züricher Lehre mißverstanden habe, aber 
ich verwahre mich von vornherein dagegen, daß die Widersprüche 
gegen meine Auffassung, die sich aus den Veröffentlichungen 
dieser Schule ergeben, mir, anstatt ihnen selbst zur Last gelegt 
sein sollen. Auf keine andere Art kann ich mir das Ensemble der 
Jungschen Neuerungen verständlich machen und im Zusammen- 


108 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


hange begreifen. Von der Absicht, das Anstößige der Familien- 
komplexe zu beseitigen, um dies Anstößige nicht in Religion 
und Ethik wiederzufinden, strahlen alle die Abänderungen aus, 
welche Jung an der Psychoanalyse vorgenommen hat. Die 
sexuelle Libido wurde durch einen abstrakten Begriff ersetzt, von 
dem man behaupten darf, daß er für Weise wie für Toren gleich 
geheimnisvoll und unfaßbar geblieben ist. Der Ödipuskomplex 
war nur „symbolisch“ gemeint, die Mutter darin bedeutete das 
Unerreichbare, auf welches man im Interese der Kultur- 
entwicklung verzichten muß; der Vater, der im Ödipusmythus 
getötet wird, ist der „innerliche“ Vater, von dem man sich 
freizumachen hat, um selbständig zu werden. Andere Stücke des 
sexuellen Vorstellungsmaterials werden im Laufe der Zeit sicherlich 
ähnliche Umdeutungen erfahren. An Stelle des Konfliktes zwischen 
ichwidrigen erotischen Strebungen und der Ichbehauptung trat 
der Konflikt zwischen der „Lebensaufgabe“ und der „psychischen 
Trägheit“; das neurotische Schuldbewußtsein entsprach dem 
Vorwurf, seiner Lebensaufgabe nicht gerecht zu werden. Ein 
neues religiös-ethisches System wurde so geschaffen, welches ganz 
wie das Adlersche die tatsächlichen Ergebnisse der Analyse 
umdeuten, verzerren oder beseitigen mußte. In Wirklichkeit hatte 
man aus der Symphonie des Weltgeschehens ein paar kulturelle 
Obertöne herausgehört und die urgewaltige Triebmelodie wieder 
einmal überhört. 

Um dieses System zu halten, war eine volle Abwendung von 
der Beobachtung und von der Technik der Psychoanalyse not- 
wendig. Gelegentlich gestattete die Begeisterung für die hehre 
Sache auch eine Geringschätzung der wissenschaftlichen Logik, 
wie wenn Jung den Ödipuskomplex nicht „spezifisch“ ‘genug 
für die Ätiologie der Neurosen findet und diese Spezifität der 
Trägheit, also der, allgemeinsten Eigenschaft belebter wie unbelebter 
Körper zuerkennt! Dabei ist zu bemerken, daß der „Ödipus- 
komplex“ nur einen Inhalt darstellt, an dem sich die Seelenkräfte 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 109 


des Individuums messen, und nicht selbst eine Kraft ist, wie die 
„psychische Trägheit“. Die Erforschung des einzelnen Menschen 
hatte ergeben und wird immer von neuem ergeben, daß die 
sexuellen Komplexe in ihrem ursprünglichen Sinne in ihm lebendig 
sind. Darum wurde die Individualforschung zurückgedrängt und 
durch die Beurteilung nach Anhaltspunkten aus der Völker- 
forschung ersetzt. In der frühen Kindheit eines jeden Menschen 
war man am ehesten der Gefahr ausgesetzt, auf den ursprüng- 
lichen und unverhüllten Sinn der umgedeuteten Komplexe zu 
stoßen, daher ergab sich für die Therapie die Vorschrift, bei 
dieser Vergangenheit so kurz als möglich zu verweilen und den 
Hauptakzent auf die Rückkehr zum aktuellen Konflikt zu legen, 
an dem aber beileibe nicht das Zufällige und Persönliche, sondern 
das Generelle, eben das Nichterfüllen der Lebensaufgabe, das 
Wesentliche ist. Wir haben aber gehört, daß der aktuelle Konflikt 
des Neurotikers erst verständlich und lösbar wird, wenn man ihn 
auf die Vorgeschichte des Kranken zurückführt, den Weg geht, 
den seine Libido bei der Erkrankung gegangen ist. 

Wie sich die Neu-Züricher Therapie unter solchen Tendenzen 
gestaltet hat, kann ich nach den Angaben eines Patienten mit- 
teilen, der sie an sich selbst erfahren mußte. „Diesmal keine 
Spur von Rücksicht auf Vergangenheit und Übertragung. Wo 
ich letztere zu greifen glaubte, wurde sie für reines Libidosymbol 
ausgegeben. Die moralischen Belehrungen waren sehr schön und 
ich lebte ihnen getreulich nach, aber ich kam keinen Schritt 
vorwärts. Es war mir noch unangenehmer als ihm, aber was 
konnte ich dafür?... Statt analytisch zu befreien, brachte jede 
Stunde neue ungeheure Forderungen, an deren Erfüllung die 
Überwindung der Neurose geknüpft wurde, z. B. innerliche 
Konzentration durch Introversion, religiöse Vertiefung, neues 
Gemeinschaftsleben mit meiner Frau in liebevoller Hingabe usw. 
Es ging fast über die Kraft, lief es doch auf eine radikale 
Umgestaltung des ganzen inneren Menschen hinaus. Man verließ 


110 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


die Analyse als armer Sünder mit den stärksten Zerknirschungs- 
gefühlen und den besten Vorsätzen, aber gleichzeitig in tiefster 
Entmutigung. Was er mir empfahl, hätte jeder Pfarrer mir auch 
geraten, aber woher die Kraft?“ Der Patient teilt zwar mit, er 
habe gehört, daß die Vergangenheits- und Übertragungsanalyse 
vorangehen müsse. Ihm wurde gesagt, daß er davon genug gehabt 
habe. Da sie nicht mehr geholfen hat, scheint mir der Schluß 
gerechtfertigt, daß der Patient von der ersteren Art der Analyse 
nicht genug bekommen hat. Keinesfalls hat das daraufgesetzte 
Stück Behandlung mehr geholfen, welches auf den Namen einer 
Psychoanalyse keinen Anspruch mehr hat. Es ist zu verwundern, 
daß die Züricher den langen Umweg über Wien gebraucht haben, 
um endlich nach dem so nahen Bern zu kommen, in dem 
Dubois Neurosen durch ethische Aufmunterung in schonungs- 
vollerer Weise heilt." 

Der völlige Zerfall dieser neuen Richtung mit der Psycho- 
analyse erweist sich natürlich auch in der Behandlung der 
Verdrängung, welche in den Schriften Jungs kaum mehr erwähnt 
wird, in der Verkennung des Traumes, den sie wie Adler 
unter Verzicht auf die Traumpsychologie mit den latenten 
Traumgedanken verwechselt, in dem Verlust des Verständnisses 
für das Unbewußte, kurz in all den Punkten, in welche ich die 
Wesenheit der Psychoanalyse verlegen konnte. Wenn man von 
Jung hört, der Inzestkomplex sei nur symbolisch, er habe 
doch keine reale Existenz, der Wilde verspüre doch kein 
Gelüste nach der alten Vettel, sondern ziehe ein junges und 
schönes Weib vor, so ist man versucht anzunehmen, daß 
‚symbolisch‘ und ‚keine reale Existenz‘ eben das bedeuten, was. 





ı) Ich kenne die Bedenken, welche der Verwertung einer Patientenaussage im 
Wege stehen, und will darum ausdrücklich versichern, daß mein Gewährsmann eine 
ebenso vertrauenswürdige wie urteilsfähige Persönlichkeit ist, Er hat mich informiert, 
ohne daß ich ihn dazu aufgefordert, und ich bediene mich seiner Mitteilung, ohne 


seine Zustimmung einzuholen, weil ich nicht zugeben kann, daß eine psychoanalytische 
Technik den Schutz der Diskretion beanspruchen sollte. 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 111 


man in der Psychoanalyse mit Rücksicht auf seine Äußerungen 
und pathogenen Wirkungen als „unbewußt existent“ bezeichnet, 
um auf solche Weise den scheinbaren Widerspruch zu erledigen. 

Wenn man sich vorhält, daß der Traum noch etwas anderes 
ist als die latenten Traumgedanken, die er verarbeitet, so wird 
man sich nicht wundern, daß die Kranken von den Dingen 
träumen, mit denen man ihren Sinn während der Behandlung 
erfüllt hat, sei es die „Lebensaufgabe“ oder das „Oben- und 
Untensein“. Gewiß sind die Träume der Analysierten lenkbar, in 
ähnlicher Art, wie man Träume durch experimentell angebrachte 
Reize beeinflussen kann. Man kann einen Teil des Materials be- 
stimmen, welches in den Träumen vorkommt; am Wesen und am 
Mechanismus des Traumes wird hiedurch nichts geändert. Ich 
glaube auch nicht daran, daß die sogenannten „biographischen“ 
Träume sich außerhalb der Analyse ereignen. Analysiert man 
hingegen Träume, die vor der Behandlung vorgefallen sind, oder 
achtet man darauf, was der Träumer zu den ihm in der Kur 
gegebenen Anregungen hinzufügt, oder kann man es vermeiden, 
ihm solche Aufgaben zu stellen, so überzeugt man sich, wie 
ferne es dem Traume liegt, gerade nur Lösungsversuche der 
Lebensaufgabe zu liefern. Der Traum ist ja nur eine Form des 
Denkens; das Verständnis dieser Form kann man nie aus dem 
Inhalt seiner Gedanken gewinnen, dazu führt nur die Würdigung 
der Traumarbeit. 

Die faktische Widerlegung der Jungschen Mißverständnisse 
und Abweichungen von der Psychoanalyse ist nicht schwierig. 
Jede regelrecht ausgeführte Analyse, ganz besonders aber jede 
Analyse am Kinde, bestärkt die Überzeugungen, auf denen die 
Theorie der Psychoanalyse ruht, und weist die Umdeutungen des 
Adlerschen wie des J ungschen Systems zurück. Jung selbst 
hat in der Zeit vor seiner Erleuchtung eine solche Kinderanalyse 
durchgeführt und publiziert; es ist abzuwarten, ob er eine neue 
Deutung derselben mit Hilfe einer anderen „einheitlichen Richtung 


112 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 


der Tatsachen“ (nach dem hierauf bezüglichen Ausdruck Adlers) 
vornehmen wird. 

Die Ansicht, daß die sexuelle Darstellung „höherer“ Gedanken 
in Traum und Neurose nichts anderes als eine archaische Aus- 
drucksweise bedeute, ist natürlich mit der Tatsache unvereinbar, 
daß sich diese sexuellen Komplexe in der Neurose als die Träger 
jener Libidoquantitäten erweisen, welche dem realen Leben 
entzogen worden sind. Handelte es sich nur um einen sexuellen 
Jargon, so könnte dadurch an der Ökonomie der Libido nichts 
geändert worden sein. Jung selbst gesteht dies noch in seiner 
„Darstellung der psychoanalytischen Theorie“ zu und formuliert 
als therapeutische Aufgabe, daß diesen Komplexen die Libido- 
besetzung entzogen werden solle. Dies gelingt aber niemals durch 
Wegweisen von ihnen und Drängen zur Sublimierung, sondern 
nur durch eingehendste Beschäftigung mit ihnen und durch 
Bewußtmachen im vollen Umfange. Das erste Stück der Realität, 
dem der Kranke Rechnung zu tragen hat, ist eben seine Krankheit. 
Bemühungen, ihn dieser Aufgabe zu entziehen, deuten auf eine 
Unfähigkeit des Arztes, ihm zur Überwindung der Widerstände 
zu verhelfen, oder auf eine Scheu des Arztes vor den Ergebnissen 
dieser Arbeit. 

Ich möchte abschließend sagen, Jung hat mit seiner „Modi- 
 fikation“ der Psychoanalyse ein Gegenstück zum berühmten 
Lichtenbergschen Messer geliefert. Er hat das Heft verändert 
und eine neue Klinge eingesetzt; weil dieselbe Marke darauf 
eingeritzt ist, sollen wir nun dies Instrument für das frühere 
halten. 

Ich glaube im Gegenteile gezeigt zu haben, daß die neue Lehre, 
welche die Psychoanalyse substituieren möchte, ein Aufgeben der 
Analyse und einen Abfall von ihr bedeutet. Man wird vielleicht 
der Befürchtung zuneigen, daß dieser Abfall für ihr Schicksal 
verhängnisvoller werden müsse als ein anderer, weil er von Personen 


ausgeht, welche eine so große Rolle in der Bewegung gespielt 


Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 113 





und sie um ein so großes Stück gefördert haben. Ich teile diese 
Befürchtung nicht. 

Menschen sind stark, solange sie eine starke Idee vertreten; 
sie werden ohnmächtig, wenn sie sich ihr widersetzen. Die 
Psychoanalyse wird diesen Verlust ertragen und für diese Anhänger 
andere gewinnen. Ich kann nur mit dem Wunsche schließen, 
daß das Schicksal allen eine bequeme Auffahrt bescheren möge, 
denen der Aufenthalt in der Unterwelt der Psychoanalyse 
unbehaglich geworden ist. Den anderen möge es gestattet sein, 
ihre Arbeiten in der Tiefe unbelästigt zu Ende zu führen. 








. 
, Fin j 
D (E 4 f h, 
1 ’ y n “r 
. N A 
u 
I A 
Fo.# f Ay y 2 a 
ih J j > N 7 4 Jr „ = 
1.7 L# ee) { at 
| 5 4 ‘ . 4 ' L 3 ae 7 
| « : le ft ' 
B a’ n.+ S s 
\ “ ı y ET - u 
N .ı I j 
? DAR \ j k er Th. i 
1 » r [ ui 
Try. ; Eu } I sie 
a, mer x A Er ER 
£ uuun 
er Een 
DAB 3. Er Era I  i> pr 


Eu R Yyı.Zu . u uk RT“ j ‚ i A 
| h ah ai Wr u ” N AN ‘ ih, 
| | RA» 


RE FAN ron Ep Wis rd er 


Ir, MT N) r s 
I AN VE EUA M je 
ET a f\ Ad Kr | 
ds INT. » er . 








’ h / Re ‘ P „ei ER ! us } 
j | j te { i % tn fr ‘ 
f B 4 am sur 
A 4 
WEL fi 124% 
1 v 14 Y ar Die = 
i % 
BY ws 
. \ j 4 ' 
1, 4 7 . Er 
rw 5 Du ı 2 
f 
bie.) Hi 
Ü t IF AN; ? vo. AR aan) Da 
au 4 h y 45 an ar ah u Il ‘u 
i say Fi Te 2 1 


| y | j i) er it Y) h u N ER ES 
POT SEEN Kr Meint 


. RM, | Ai 


j "Tu 4 4% 
ı 
; . EU TRR NEN, 
STE ER EN y 2. 
+4 > % ALie a 
\ Sr nr < 
4 I a a . rr tl Eds Kr 
EReNN IR VERT, 
n ’ ö nn, 
\ IH E 
2 j he nt 
i - Mn 
\ H) x ‘ j WE 
N ‚ 
it, . x 4 
SL y t. uU x 
F Er % 
\ 
% 4 
gr >» 
’ } .r 
‘ 
v ‚| rat 
nur, 
j # F 
. 
' 
ß & 
u t 
' } 
i s 
L 1, 





UBER FAUSSE RECONNAISSANCE 
»DEJA RACONTE«) WÄHREND 
DER PSYCHOANALYTISCHEN 

ARBEIT 


ÜBER FAUSSE RECONNAISSANCE (»DEJA 
RACONTE«) WÄHREND DER PSYCHO- 
ANALYTISCHEN ARBEIT 


Es ereignet sich nicht selten während der Arbeit der Analyse, 
daß der Patient die Mitteilung eines von ihm erinnerten Faktums 
mit. der Bemerkung begleitet, „das habe ich Ihnen 
aber schon erzählt“, während man selbst sicher zu sein 
glaubt, diese Erzählung von ihm noch niemals vernommen zu 
haben. Äußert man diesen Widerspruch gegen den Patienten, 
so wird er häufig energisch versichern, er wisse es ganz 
gewiß, er sei bereit, es zu beschwören, usw.; in demselben 
Maße wird aber die eigene Überzeugung von der Neuheit 
des Gehörten stärker. Es wäre nun ganz unpsychologisch, 
einen solchen Streit durch Überschreien oder Überbieten 
mit Beteuerungen entscheiden zu wollen. Ein solches Über- 
zeugungsgefühl von der Treue seines Gedächtnisses hat 
bekanntlich keinen objektiven Wert, und da einer von beiden 
sich notwendigerweise irren muß, kann es ebensowohl der 
Arzt wie der Analysierte sein, welcher der Paramnesie verfallen 
ist. Man gesteht dies dem Patienten zu, bricht den Streit 


ab und verschiebt dessen Erledigung auf eine spätere 
Gelegenheit. 


Über fausse reconnaissance („deja raconte“) 117 


In einer Minderzahl von Fällen erinnert man sich dann selbst, 
die fragliche Mitteilung bereits gehört zu haben, und findet 
gleichzeitig das subjektive, oft weit hergeholte Motiv für deren 
zeitweilige Beseitigung. In der großen Mehrzahl aber ist es der 
Analysierte, der geirrt hat und auch dazu bewogen werden 
kann, es einzusehen. Die Erklärung für dieses häufige Vorkommnis 
scheint zu sein, daB er wirklich bereits die Absicht gehabt hat, 
diese Mitteilung zu machen, daß er eine vorbereitende Äußerung 
wirklich ein oder mehrere Male getan hat, dann aber durch den 
Widerstand abgehalten wurde, seine Absicht auszuführen, und nun 
die Erinnerung an die Intention mit der an die Ausführung der- 
selben verwechselt. 

Ich lasse-nun alle die Fälle beiseite, in denen der Sachverhalt 
irgendwie zweifelhaft bleiben kann, und hebe einige andere 
hervor, die ein besonderes theoretisches Interesse haben. Es 
ereignet sich nämlich bei einzelnen Personen, und zwar wieder- 
holt, daß sie die Behauptung, sie hätten dies oder jenes schon 
erzählt, besonders hartnäckig bei Mitteilungen vertreten, wo die 
Sachlage es ganz unmöglich macht, daß sie recht haben können. 
Was sie bereits früher einmal erzählt haben wollen, und jetzt 
als etwas altes, was auch der Arzt wissen müßte, wiedererkennen, 
sind dann Erinnerungen von höchsten Wert für die Analyse, 
Bestätigungen, auf welche man lange Zeit gewartet, Lösungen, 
die einem Teilstück der Arbeit ein Ende machen, an die der 
analysierende Arzt sicherlich eingehende Erörterungen geknüpft 
hätte. Angesichts dieser Verhältnisse gibt der Patient auch bald 
zu, daß ihn seine Erinnerung getäuscht haben muß, obwohl er 
sich die Bestimmtheit derselben nicht erklären kann. 

Das Phänomen, welches der Analysierte in solchen Fällen 
bietet, hat Anspruch darauf, eine „fausse reconnaissance“ genannt 
zu werden, und ist durchaus analog den anderen Fällen, in 
denen man spontan die Empfindung hat: In dieser Situation 
war ich schon einmal, das habe ich schon einmal erlebt (das 


I 


118 Über fausse reconnaissance (,‚deja raconte‘‘) 


„deja vu“), ohne ‘daß man je in die ‚Lage käme, diese Über- 
zeugung durch das Wiederauffinden jenes früheren Males im 
Gedächtnisse zu bewahrheiten. Es ist bekannt, daß dies Phänomen 
eine Fülle von Erklärungsversuchen hervorgerufen hat, die sich 
im allgemeinen in zwei Gruppen bringen lassen.‘ In der einen 
wird der im Phänomen enthaltenen Empfindung Glauben 
geschenkt und angenommen, es handle sich wirklich darum, 
daß etwas erinnert werde; die Frage bleibt nur, was. Zu einer 
bei weitem zahlreicheren Gruppe treten jene Erklärungen zu- 
sammen, die vielmehr behaupten, daß hier eine Täuschung der 
Erinnerung vorliege, und die nun die Aufgabe haben, nachzu- 
spüren, wie es zu dieser paramnestischen Fehlleistung kommen 
könne. Im übrigen umfassen diese Versuche einen weiten Um- 
kreis von Motiven, beginnend mit der uralten, dem. Pytha- 
goras zugeschriebenen Auffassung, daß das Phänomen des deja 
vu einen Beweis für eine frühere individuelle Existenz enthalte, 
fortgesetzt über die auf die Anatomie gestützte Hypothese, daß 
ein zeitliches Auseinanderweichen in der Tätigkeit der beiden 
Hirnhemisphären das Phänomen begründe (Wigan ı860), bis 
auf die rein psychologischen Theorien der meisten neueren 
Autoren, welche im deja vu eine Äußerung einer Apperzeptions- 
schwäche erblicken und Ermüdung, Erschöpfung, Zerstreutheit 
für dasselbe verantwortlich machen. 

Grasset” hat im Jahre ı904 eine Erklärung des deja vu 
gegeben, welche zu den „gläubigen“ gerechnet werden muß. 
Er meinte, das Phänomen weise darauf hin, daß früher einmal 
eine unbewußte Wahrnehmung gemacht worden sei, welche 
erst jetzt unter dem Einfluß eines neuen und ähnlichen 
Eindruckes das Bewußtsein erreiche. Mehrere andere Autoren 


haben sich ihm angeschlossen und die Erinnerung an vergessenes 


ee EEE ER A ER RN N 





1) Siehe eine der letzten Zusammenstellungen der betreffenden Literatur in 
H. Ellis „World of Dreams“, ıgıı. 


2)La sensation du „deja vu“, (Journal de psychologie norm. et pathol. I, 1904.) 


Über fausse reconnaissance („deja raconte“) 119 


Geträumtes zur Grundlage des Phänomens gemacht. In beiden 
Fällen würde es sich um die Belebung eines unbewußten Ein- 
druckes handeln. 

Ich habe im Jahre 1907, in der zweiten Auflage meiner 
„Psychopathologie des Alltagslebens“, eine ganz ähnliche Erklärung 
der angeblichen Paramnesie vertreten, ohne die Arbeit von 
Grasset zu kennen oder zu erwähnen. Zu meiner Entschuldi- 
gung mag dienen, daß ich meine Theorie als Ergebnis einer 
psychoanalytischen Untersuchung gewann, die ich an einem sehr 
deutlichen, aber etwa 28 Jahre zurückliegenden Falle von deja 
vu bei einer Patientin vornehmen konnte. Ich will die kleine 
Analyse hier nicht wiederholen. Sie ergab, daß die Situation, 
in welcher das deja vu auftrat, wirklich geeignet war, die Er- 
innerung an ein früheres Erlebnis der Analysierten zu wecken. 
In der Familie, welche das damals zwölfjährige Kind besuchte, 
befand sich ein schwerkranker, dem Tode verfallener Bruder, 
und ihr eigener Bruder war einige Monate vorher in derselben 
Gefahr gewesen. An dies Gemeinsame hatte sich aber im Falle 
des ersteren Erlebnisses eine bewußtseinsunfähige Phantasie ge- 
knüpft, — der Wunsch, der Bruder solle sterben — und darum 
konnte die Analogie der beiden Fälle nicht bewußt werden. Die 
Empfindung derselben ersetzte sich durch das Phänomen des 
Schon-einmal-erlebt-habens, indem sich die Identität von dem 
Gemeinsamen auf die Lokalität verschob. 

Man weiß, daß der Name „deja vu“ für eine ganze Reihe 
analoger Phänomene steht, für ein „deja entendu“, ein „deja 
eprouve“, ein „deja senti“. Der Fall, den ich an Stelle vieler 
ähnlicher nun berichten werde, enthält ein „deja raconte“, 
welches also von einem unbewußten, unausgeführt gebliebenen 
Vorsatz abzuleiten wäre. 

Ein Patient erzählt im Laufe seiner Assoziationen: „Wie ich 
damals im Alter von fünf Jahren im Garten mit einem Messer 
gespielt und mir dabei den kleinen Finger durchgeschnitten habe 


120 Über fausse reconnaissance (,‚deja raconte‘‘) 


— oh, ich habe nur geglaubt, daß er durchgeschnitten ist, — 
aber das habe ich Ihnen ja schon erzählt.“ 

Ich versichere, daß ich mich an nichts Ähnliches zu erinnern 
weiß. Er beteuert immer überzeugter, daß er sich darin nicht 
täuschen kann. Endlich mache ich dem Streit in der eingangs 
angegebenen Weise ein Ende und bitte ihn, die Geschichte auf 
alle Fälle zu wiederholen. Wir würden ja dann sehen. 

„Als ich fünf Jahre alt war, spielte ich im Garten neben 
meiner Kinderfrau und schnitzelte mit meinem Taschenmesser an 
der Rinde eines jener Nußbäume, die auch in meinem Traum’ 
eine Rolle spielen.” Plötzlich bemerkte ich mit unaussprechlichem 
Schrecken, daß ich mir den kleinen Finger der (rechten oder 
linken?) Hand so durchgeschnitten hatte, daß er nur noch aan der 
Haut hing. Schmerz spürte ich keinen, aber eine große Angst. Ich 
getraute mich nicht, der wenige Schritte entfernten Kinderfrau etwas 
zu sagen, sarık auf die nächste Bank und blieb da sitzen, unfähig, noch 
einen Blick auf den Finger zu werfen. Endlich wurde ich ruhig, 
faßte den Finger ins Auge, und siehe da, er war ganz unverletzt.‘ 

Wir einigten uns bald darüber, daß er mir diese Vision oder 
Halluzination doch nicht erzählt haben könne. Er verstand sehr 
wohl, daß. ich einen solchen Beweis für die Existenz der 
Kastrationsangst in seinem fünften Jahr doch nicht 
unverwertet gelassen hätte. Sein Widerstand gegen die Annahme 
des Kastrationskomplexes war damit gebrochen, aber er warf die 
Frage auf: ‘Warum habe ich so sicher geglaubt, daß ich diese 
Erinnerung schon erzählt habe? 

Dann fiel uns beiden ein, daß er wiederholt, bei verschiedenen 


Anlässen, aber jedesmal ohne Vorteil, folgende kleine Erinnerung 
vorgetragen hatte: 





ı) Vgl. Märchenstoffe in Träumen [Enthalten in diesem Bande]. 


2) Korrektur bei späterer Erzählung : Ich glaube, ich schnitt nicht in den Baum. 
Das ist eine Verschmelzung mit einer anderen Erinnerung, die auch halluzinatorisch 


gefälscht sein muß, daß ich in einen Baum einen Schnitt mit dem Messer machte, 
und daß dabei Blut aus dem Baume kam. 


Über fausse reconnaissance („dejä raconte“) 121 


„Als der Onkel einmal verreiste, fragte er mich und die 
Schwester, was er uns mitbringen solle. Die Schwester wünschte 
sich ein Buch, ich ein Taschenmesser.“ Nun verstanden wir 
diesen Monate vorher aufgetauchten Einfall als Deckerinnerung 
für die verdrängte Erinnerung und: als Ansatz zu der infolge des 
Widerstandes unterbliebenen Erzählung vom vermeintlichen 
Verlust des kleinen Fingers (eines unverkennbaren Penisäquivalents). 
Das Messer, welches ihm der Onkel auch wirklich mitgebracht 
hatte, war nach seiner sicheren Erinnerung das nämliche, welches 
in der lange unterdrückten Mitteilung vorkam. 

Ich glaube, es ist überflüssig, zur Deutung dieser. kleinen 
Erfahrung, soweit sie auf das Phänomen der „fausse reconnaissance“ 
Licht wirft, weiteres hinzuzufügen. Zum Inhalt der Vision des 
Patienten will ich bemerken, daß solche halluzinatorische Täu- 
schungen gerade im Gefüge des Kastrationskomplexes nicht 
vereinzelt sind, und daß sie ebensowohl zur Korrektur uner- 
wünschter Wahrnehmungen dienen können. 

Im Jahre.ıgıı stellte mir ein akademisch Gebildeter aus einer 
deutschen Universitätsstadt, den ich nicht kenne, dessen Alter mir 
unbekannt ist, folgende Mitteilung aus seiner Kindheit zur freien 
Verfügung: 

„Bei der Lektüre Ihrer ‚Kindheitserinnerung des Leonardo‘ 
haben mich die Ausführungen auf pag. 29 bis 31 zu innerem 
Widerspruch gereizt. Ihre Bemerkung, daß das männliche Kind 
von dem Interesse für sein eigenes Genitale beherrscht ist, weckte 
in mir eine Gegenbemerkung von der Art: ‚Wenn das ein all- 
gemeines Gesetz ist, so bin Ich jedenfalls eine Ausnahme.‘ Die 
nun folgenden Zeilen (pag. 3ı bis 32 oben) las ich mit dem 
größten Staunen, jenem Staunen, von dem man bei Kenntnis- 
nahme einer ganz neuartigen Tatsache erfaßt wird. Mitten in 
meinem Staunen kommt mir eine Erinnerung, die mich — zu 
meiner eigenen Überraschung — lehrt, daß mir jene Tatsache gar 
nicht so neu sein. dürfte. Ich hatte nämlich zur Zeit, da ich 


., 
122 Über fausse reconnaissance („‚deja raconte‘‘) 


mich mitten in der ‚infantilen Sexualforschung‘ befand, durch 
einen glücklichen Zufall Gelegenheit, ein weibliches Genitale an 
einer kleinen Altersgenossin zu betrachten und habe hiebei 
ganz klar einen Penis von der Art meines 
eigenen bemerkt. Bald darauf hat mich aber der Anblick 
weiblicher Statuen und Akte in neue Verwirrung gestürzt und 
ich habe, um diesem ‚wissenschaftlichen‘ Zwiespalt zu entrinnen, 
das folgende Experiment ersonnen: Ich brachte mein Genitale 
durch Aneinanderpressen der Oberschenkel zwischen diesen zum 
Verschwinden und konstatierte mit Befriedigung, daß hiedurch 
jeder Unterschied gegen den weiblichen Akt beseitigt sei. Offen- 
bar, so dachte ich mir, war auch beim weiblichen Akt das Genitale 
auf gleiche Weise zum Verschwinden gebracht.“ 

„Hier nun kommt mir eine andere Erinnerung, die mir 
insofern schon von jeher von größter Wichtigkeit war, als sie 
die eine von den drei Erinnerungen ist, aus welchen meine 
Gesamterinnerung an meine früh verstorbene Mutter besteht. 
Meine Mutter steht vor dem Waschtisch und reinigt die Gläser 
und Waschbecken, während ich im selben Zimmer spiele und 
irgend einen Unfug mache. Zur Strafe wird mir die Hand 
durchgeklopft: da sehe ich zu meinem größten Entsetzen, daß 
mein kleiner Finger herabfällt, und zwar gerade in den Wasser- 
kübel fällt. Da ich meine Mutter erzürnt weiß, getraue ich 
mich nichts zu sagen und sehe mit noch gesteigertem Ent- 
setzen, wie bald darauf der Wasserkübel vom Dienstmädchen 
hinausgetragen wird. Ich war lange überzeugt, daß ich einen 
Finger verloren habe, vermutlich bis in die Zeit, wo ich das 
Zählen lernte.“ | 

„Diese Erinnerung, die mir — wie bereits erwähnt — durch 
ihre Beziehung zu meiner Mutter immer von größter Wichtigkeit 
war, habe ich oft zu deuten versucht: keine dieser Deutungen 
hat mich aber befriedigt. Erst jetzt —- nach Lektüre Ihrer Schrift 
— ahne ich eine einfache, befriedigende Lösung des Rätsels.“ 


Über fausse reconnaissance („dejäa raconte“) 123 


Eine andere Art der fausse reconnaissance kommt zur Befrie- 
dieung des Therapeuten nicht selten beim Abschluß einer 
Behandlung vor. Nachdem es gelungen ist, das verdrängte 
Freignis realer oder psychischer Natur gegen alle Widerstände 
zur Annahme durchzusetzen, es gewissermaßen zu rehabilitieren, 
sagt der Patient: Jetzt habe ich die Empfindung, 
ich habe es immer gewußt. Damit ist die analytische 


Aufgabe gelöst. 





i 
et 
ö 
. 
I, 
A 
j 
“an 
’ 
VW 
A 
uf ‚r } 
} 





} g' 1 
N D } d 
al! NN A 
CM Mi ji u‘ 
/ Fi J 0 "u 
\ » A u Ah 
I U 
Fu } / A 
a tr KNOTEN 
in wm 





\ 4 » \ . iA% 
. Ai ea) Mi 


17 1) we 4 » 
j y LEE KINIFEN) rm 
| 4 
KM PRARTET! Ai Wr a 
IF, i 
RUN BR. 
hr NEN » 
Na VAT h { me 
> „Z. Vor zıan ! ‘ Te 
+ ar 1 
} 14 0005 . f wi 
D wre 
I ER 3 
H, ni 
2 ru 
J var 
BAT I F RAN? yurl?, A 
\ Rz 1 
[ { v i Hr 
IE A ® ! „ N Nu L Fre ur 
I Bi} var RE, 
wi CAR wis 7 . f , TAN PA 
f „ Y LU k \ 
| Krk UT, 
| \ My © d ı ir 
u j j Wera, Mar 
14 ö r ung 
1,133 j u ö h f „ Libi Ar 
iNe® % Fi N ? az u in 
h | nie ni KyE. rt 
i i f 5 
‚ 4 !äh 
7 \ 3 Yu A 
h ! \ i | A 
\ Ü 1 I 
( i ' f BA 
G } r\ = | N y 
i \ } i | $ 
I i 4 
| \h ‚mir 
i ı | 
uf 
7 N 
i el { 
N \ 1% 
e\ © / A 
| a h 17 g 
l . { 
N ran oh 
\ . I I | n \ e 
c r { \ RN \ N 
l | PARSE 
Ikal 1 F ri | r an 
J ’ 
ya [ f 
I | j dh 
. , 
) NA 
DATE ae | 
j h LER Id 4} uı 
i N 1E « h vi B BT 
ni ’ Ir i 4 je s h 
7 i \ gi “ ’ KIT ei“ er: BERTUNT, 4 57 4 Ar 
as En, ji b Liam gi ? 
| NETTE NT RR ee BEER 
\ Ne 
{ ’ . Se , 
\ 
N u! ’ 
| . ! me, 
\ ü ii r 
Alk u 
\ 
Y zum L Ab. 
i \ I 
a 4 
\ N h ( l 
| I 
vH 
j n 
pi ) 





ERINNERN, WIEDERHOLEN 
UND DURCHARBEITEN 


ERINNERN, WIEDERHOLEN UND 
DURCHARBEITEN 


Es scheint mir nicht überflüssig, den Lernenden immer wieder 
daran zu mahnen, welche tiefgreifenden Veränderungen die 
psychoanalytische Technik seit ihren ersten Anfängen erfahren 
hat. Zuerst, in der Phase der Breuerschen Katharsis, die 
direkte Einstellung des Moments der Symptombildung und das 
konsequent festgehaltene Bemühen, die psychischen Vorgänge 
jener Situation reproduzieren zu lassen, um sie zu einem Ablauf 
durch bewußte Tätigkeit zu leiten. Erinnern und Abreagieren 
waren damals die mit Hilfe . des hypnotischen Zustandes zu 
erreichenden Ziele. Sodann, nach dem Verzicht auf die Hypnose, 
drängte sich die Aufgabe vor, aus den freien Einfällen des Ana- 
lysierten zu erraten, was er zu erinnern versagte. Durch die 
Deutungsarbeit und die Mitteilung ihrer Ergebnisse an den 
Kranken sollte der Widerstand umgangen werden; die Einstellung 
auf die Situationen der Symptombildung und jene anderen, die 
sich hinter dem Momente der Erkrankung ergaben, blieb erhalten, 
das Abreagieren trat zurück und schien durch den Arbeitsaufwand 
ersetzt, den der Analysierte bei der ihm aufgedrängten Über- 


Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten 127 


windung der Kritik gegen seine Einfälle (bei der Befolgung der 
b& Grundregel) zu leisten hatte. Endlich hat sich die konsequente 
heutige Technik herausgebildet, bei welcher der Arzt auf die 
Einstellung eines bestimmten Moments oder Problems verzichtet, 
sich damit begnügt, die jeweilige psychische Oberfläche des Ana- 
lysierten zu studieren und die Deutungskunst wesentlich dazu 
benützt, um die an dieser hervortretenden Widerstände zu erkennen 
und dem Kranken bewußt zu machen. Es stellt sich dann eine 
neue Art von Arbeitsteilung her: der Arzt deckt die dem Kranken 
unbekannten Widerstände auf; sind diese erst bewältigt, so erzählt 
der Kranke oft ohne alle Mühe die vergessenen Situationen und 
Zusammenhänge. Das Ziel dieser Techniken ist natürlich unver- 
ändert geblieben. Deskriptiv: die Ausfüllung der Lücken der 
Erinnerung, dynamisch: die Überwindung der Verdrängungs- 
widerstände. 

Man muß der alten hypnotischen Technik dankbar dafür 
bleiben, daß sie uns einzelne psychische Vorgänge der Analyse 
in Isolierung und Schematisierung vorgeführt hat. Nur dadurch 
konnten wir den Mut gewinnen, komplizierte Situationen in 
der analytischen Kur selbst zu schaffen und durchsichtig zu 
erhalten. 

Das Erinnern gestaltete sich nun in jenen hypnotischen 
Behandlungen sehr einfach. Der Patient versetzte sich in eine 
frühere Situation, die er mit der gegenwärtigen niemals zu ver- 
wechseln schien, teilte die psychischen Vorgänge derselben mit, 
soweit sie normal geblieben waren, und fügte daran, was sich 
durch die Umsetzung der damals unbewußten Vorgänge in 
bewußte ergeben konnte. 

Ich schließe hier einige Bemerkungen an, die jeder Analytiker 
In seiner Erfahrung bestätigt gefunden hat. Das Vergessen von 
Eindrücken, Szenen, Erlebnissen reduziert sich zumeist auf eine 
„Absperrung“ derselben. Wenn der Patient von diesem „Ver- 
gessenen“ spricht, versäumt er selten, hinzuzufügen: das habe ich 


128 Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten 


eigentlich immer gewußt, nur nicht daran gedacht. Er äußert 
nicht selten seine Enttäuschung darüber, daß ihm nicht genug 
Dinge einfallen wollen, die er als „vergessen“ anerkennen kann, 
an die er nie wieder gedacht, seitdem sie vorgefallen sind. Indes 
findet auch diese Sehnsucht, zumal bei Konversionshysterien, ihre 
Befriedigung. Das „Vergessen“ erfährt eine weitere Einschränkung 
durch die Würdigung der so allgemein vorhandenen Deck- 
erinnerungen. In manchen Fällen habe ich den Eindruck emp- 
fangen, daß die bekannte, für uns theoretisch so bedeutsame 
Kindheitsamnesie durch die Deckerinnerungen vollkommen auf- 
gewogen wird. In. diesen ist- nicht nur einiges Wesentliche aus 
dem Kindheitsleben erhalten, sondern eigentlich alles Wesentliche. 
Man muß nur verstehen, es durch die Analyse aus ihnen 
zu entwickeln. Sie repräsentieren die vergessenen Kinderjahre 
so zureichend wie der manifeste Trauminhalt die Traum- 
gedanken. 

Die andere Gruppe von psychischen Vorgängen, die man als 
rein interne Akte den Eindrücken und Erlebnissen entgegenstellen 
kann, Phantasien, Beziehungsvorgänge, Gefühlsregungen, Zusammen- 
hänge, muß in ihrem Verhältnis zum Vergessen und Erinnern 
gesondert betrachtet werden. Hier ereignet es sich besonders 
häufig, daß etwas „erinnert“ wird, was nie „vergessen“ werden 
konnte, weil es zu keiner Zeit gemerkt wurde, niemals bewußt 
war, und es scheint überdies völlig gleichgültig für den 
psychischen Ablauf, ob ein solcher „Zusammenhang“ bewußt war 
und dann vergessen wurde, oder ob er es niemals zum Bewußt- 
sein gebracht hat. Die Überzeugung, die der Kranke im Laufe 
der Analyse erwirbt, ist von einer solchen Erinnerung ganz 
unabhängig. 

Besonders bei den mannigfachen Formen der Zwangsneurose 
schränkt sich das Vergessene meist auf die Auflösung von 


Zusammenhängen, Verkennung von Abfolgen, Isolierung von 
Erinnerungen ein. ö 


Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten 129 


Für eine besondere Art von überaus wichtigen Erlebnissen, die 
in sehr frühe Zeiten der Kindheit fallen und seinerzeit ohne 
Verständnis erlebt worden sind, nachträglich aber Verständnis 
und Deutung gefunden haben, läßt sich eine Erinnerung meist 
nicht erwecken. Man gelangt durch Träume zu ihrer Kenntnis 
und wird durch die zwingendsten Motive aus dem Gefüge der 
Neurose genötigt, an sie zu glauben, kann sich auch überzeugen, 
daß der Analysierte nach Überwindung seiner Widerstände das 
Ausbleiben des Erinnerungsgefühles (Bekanntschaftsempfindung) 
nicht gegen deren Annahme verwertet. Immerhin erfordert dieser 
Gegenstand soviel kritische Vorsicht und bringt soviel Neues 
und Befremdendes, daß ich ihn einer gesonderten Behandlung an 
geeignetem Materiale vorbehalte. 

Von diesem erfreulich glatten Ablauf ist nun bei Anwendung 
der neuen Technik sehr wenig, oft nichts, übrig geblieben. Es 
kommen auch hier Fälle vor, die sich ein Stück weit verhalten 
wie bei der hypnotischen Technik und erst später versagen; 
andere Fälle benehmen sich aber von vornherein anders. Halten 
wir uns zur Kennzeichnung des Unterschiedes an den letzteren 
Typus, so dürfen wir sagen, der Analysierte erinnere über- 
haupt nichts von dem Vergessenen und Verdrängten, sondern er 
agliere es. Er reproduziert es nicht als Erinnerung, sondern als 
Tat, er wiederholt es, ohne natürlich zu wissen, daß er es 
wiederholt. 

Zum Beispiel: Der Analysierte erzählt nicht, er erinnere sich, 
daß er trotzig und ungläubig gegen die Autorität der Eltern 
gewesen sei, sondern er benimmt sich in solcher Weise gegen 
den Arzt. Er erinnert nicht, daß er in seiner infantilen Sexual- 
forschung rat- und hilflos stecken geblieben ist, sondern er bringt 
einen Haufen verworrener Träume und Einfälle vor, jammert, 
daß ihm nichts gelinge, und stellt es als sein Schicksal hin, 
niemals eine Unternehmung zu Ende zu führen. Er erinnert 
nicht, daß er sich gewisser Sexualbetätigungen intensiv geschämt 


130 Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten 


und ihre Entdeckung gefürchtet hat, sondern er zeigt, daß er 
sich der Behandlung schämt, der er sich jetzt unterzogen hat, 
und sucht diese vor allen geheim zu halten usw. 

Vor allem beginnt er die Kur mit einer solchen Wiederholung, 
Oft, wenn man einem Patienten mit wechselvoller Lebens- 
geschichte und langer Krankheitsgeschichte die psychoanalytische 
Grundregel mitgeteilt und ihn dann aufgefordert hat, zu sagen, 
was ihm einfalle, und nun erwartet, daß sich seine Mitteilungen 
im Strom ergießen werden, erfährt man. zunächst, daß er nichts 
zu sagen weiß. Er schweigt und behauptet, daß ihm nichts ein- 
fallen will. Das ist natürlich nichts anderes als die Wiederholung 
einer homosexuellen Einstellung, die sich als Widerstand gegen 
jedes Erinnern vordrängt. Solange er in Behandlung verbleibt, 
wird er von diesem Zwange zur Wiederholung nicht mehr frei; 
man versteht endlich, dies ist seine Art zu erinnern. 

Natürlich wird uns das Verhältnis dieses Wiederholungszwanges 
zur Übertragung und zum Widerstande in erster Linie inter- 
essieren. Wir merken bald, die Übertragung ist selbst nur ein 
Stück Wiederholung und die Wiederholung ist die Übertragung 
der vergessenen Vergangenheit nicht nur auf den Arzt, sondern 
auch auf alle anderen Gebiete der gegenwärtigen Situation. Wir 
müssen also darauf gefaßt sein, daß der Analysierte sich dem 
Zwange zur Wiederholung, der nun den Impuls zur Erinnerung 
ersetzt, nicht nur im persönlichen Verhältnis zum Arzte hingibt, 
sondern auch in allen anderen gleichzeitigen Tätigkeiten und 
Beziehungen seines Lebens, zum Beispiel wenn er während der 
Kur ein Liebesobjekt wählt, eine Aufgabe auf sich nimmt, eine 
Unternehmung eingeht. Auch der Anteil des Widerstandes ist 
leicht zu erkennen. Je größer der Widerstand ist, desto aus- 
giebiger wird das Erinnern durch das Agieren (Wiederholen) 
ersetzt sein. Entspricht doch das ideale Erinnern des Vergessenen 
in der Hypnose einem Zustande, in welchem der Widerstand 
völlig bei Seite geschoben ist. Beginnt die Kur unter der 


Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten 131 





Patronanz einer milden und unausgesprochenen positiven Über- 
tragung, so gestattet sie zunächst ein Vertiefen in die Erinnerung 
wie bei der Hypnose, während dessen selbst die Krankheits- 
symptome schweigen; wird aber im weiteren Verlaufe diese 
Übertragung feindselig oder überstark und darum verdrängungs- 
bedürftig, so tritt sofort das Erinnern dem Agieren den Platz ab. 
Von da an bestimmen dann die Widerstände die Reihenfolge des 
zu Wiederholenden. Der Kranke holt aus dem Arsenale der Ver- 
gangenheit die Waffen hervor, mit denen er sich der Fortsetzung 
der Kur erwehrt, und die wir ihm Stück für Stück entwinden 
müssen. | 

Wir haben nun gehört, der Analysierte wiederholt anstatt zu 
erinnern, er wiederholt unter den Bedingungen des Widerstandes; 
wir dürfen jetzt fragen, was wiederholt oder agiert er eigentlich? 
Die Antwort lautet, er wiederholt alles, was sich aus den Quellen 
seines Verdrängten bereits in seinem offenkundigen Wesen durch- 
gesetzt hat, seine Hemmungen und unbrauchbaren Einstellungen, 
seine pathologischen Charakterzüge.. Er wiederholt ja auch 
während der Behandlung alle seine Symptome. Und nun können 
wir merken, daß wir mit der Hervorhebung des Zwanges zur 
Wiederholung keine neue Tatsache, sondern nur eine einheitlichere 
Auffassung gewonnen haben. Wir machen uns nun klar, daß das 
Kranksein des Analysierten nicht mit dem Beginne seiner Analyse 
aufhören kann, daß wir seine Krankheit nicht als eine histo- 
rische Angelegenheit, sondern als eine aktuelle Macht zu behandeln 
haben. Stück für Stück dieses Krankseins wird nun in den 
Horizont und in den Wirkungsbereich der Kur gerückt, und 
während der Kranke es als etwas Reales und Aktuelles erlebt, 
haben wir daran die therapeutische Arbeit zu leisten, die zum 
guten Teile in der Zurückführung auf die Vergangenheit besteht. 

Das Erinnernlassen in der Hypnose mußte den Eindruck eines 
Experiments im Laboratorium machen. Das Wiederholenlassen 
während der analytischen Behandlung nach der neueren Technik 


132 Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten 





heißt ein Stück realen Lebens heraufbeschwören und kann darum 
nicht in allen Fällen harmlos und unbedenklich sein. Das ganze 
Problem der oft unausweichlichen „Verschlimmerung während 
der Kur“ schließt hier an. | 

Vor allem bringt es schon die Einleitung der Behandlung mit 
sich, daß der Kranke seine bewußte Einstellung zur Krankheit 
ändere. Er hat sich gewöhnlich damit begnügt, sie zu bejammern, 
sie als Unsinn zu verachten, in ihrer Bedeutung zu unterschätzen, 
hat aber sonst das verdrängende Verhalten, die Vogel-Strauß-Politik, 
die er gegen ihre Ursprünge übte, auf ihre Äußerungen fort- 
gesetzt. So kann es kommen, daß er die Bedingungen seiner 
Phobie nicht ordentlich kennt, den richtigen Wortlaut seiner 
Zwangsideen nicht anhört oder die eigentliche Absicht seines 
Zwangsimpulses nicht erfaßt. Das kann die Kur natürlich nicht 
brauchen. Er muß den Mut erwerben, seine Aufmerksamkeit mit 
den Erscheinungen seiner Krankheit zu beschäftigen. Die Krank- 
heit selbst darf ihm nichts Verächtliches mehr sein, vielmehr 
ein würdiger Gegner werden, ein Stück seines Wesens, das sich 
auf gute Motive stützt, aus dem es Wertvolles für sein späteres 
Leben zu holen gilt. Die Versöhnung mit dem Verdrängten, 
welches sich in den Symptomen äußert, wird so von Anfang an 
vorbereitet, aber es wird auch eine gewisse Toleranz fürs Krank- 
sein eingeräumt. Werden nun durch dies neue Verhältnis zur 
Krankheit Konflikte verschärft und Symptome hervorgedrängt, die 
früher noch undeutlich waren, so kann man den Patienten dar- 
über leicht durch die Bemerkung trösten, daß dies nur not- 
wendige, aber vorübergehende Verschlechterungen sind, und daß 
man. keinen Feind umbringen kann, der abwesend oder nicht 
nahe genug ist. Der Widerstand kann aber die Situation für 
seine Absichten ausbeuten und die Erlaubnis, krank zu sein, 
mißbrauchen wollen. Er scheint dann zu demonstrieren: Schau 
her, was dabei herauskommt, wenn ich mich wirklich auf diese 
Dinge einlasse. Hab’ ich nicht recht getan, sie der Verdrängung 


Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten 133 





zu überlassen? Besonders jugendliche und kindliche Personen 
pflegen die in der Kur erforderliche Einlenkung auf das Krank- 
sein gern zu einem Schwelgen in den Krankheitssymptomen zu 
benützen. 

Weitere Gefahren entstehen dadurch, daß im Fortgange der 
Kur auch neue, tiefer liegende Triebregungen, die sich noch 
nicht durchgesetzt hatten, zur Wiederholung gelangen können. 
Endlich können die Aktionen des Patienten außerhalb der Über- 
tragung vorübergehende Lebensschädigungen mit sich bringen 
oder sogar so gewählt sein, daß sie die zu erreichende Gesund- 
heit dauernd entwerten. 

Die Taktik, welche der Arzt in dieser Situation einzuschlagen 
hat, ist leicht zu rechtfertigen. Für ihn bleibt das Erinnern 
nach alter Manier, das Reproduzieren auf psychischem Gebiete, 
das Ziel, an welchem er festhält, wenn er auch weiß, daß es 
bei der neuen Technik nicht zu erreichen ist. Er richtet sich 
auf einen beständigen Kampf mit dem Patienten ein, um alle 
Impulse auf psychischem Gebiete zurückzuhalten, welche dieser 
aufs Motorische lenken möchte, und feiert es als einen Triumph 
der Kur, wenn es gelingt, etwas durch die Erinnerungsarbeit zu 
erledigen, was der Patient durch eine Aktion abführen möchte. 
Wenn die Bindung durch die Übertragung eine irgend brauch- 
bare geworden ist, so bringt es die Behandlung zustande, den 
Kranken an allen bedeutungsvolleren Wiederholungsaktionen zu 
hindern und den Vorsatz dazu in statu nascendi als Material für 
die therapeutische Arbeit zu verwenden. Vor der Schädigung 
durch die Ausführung seiner Impulse behütet man den Kranken 
am besten, wenn man ihn dazu verpflichtet, während der Dauer 
der Kur keine lebenswichtigen Entscheidungen zu treffen, etwa 
keinen Beruf, kein definitives Liebesobjekt zu wählen, sondern 
für alle diese Absichten den Zeitpunkt der Genesung abzuwarten. 

Man schont dabei gern, was von der persönlichen Freiheit 
des Analysierten mit diesen Vorsichten vereinbar ist, hindert ihn 


K 


134 Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten 


nicht an der Durchsetzung belangloser, wenn auch törichter 
Absichten, und vergißt nicht daran, daß der Mensch eigentlich 
nur durch Schaden und eigene Erfahrung klug werden kann. 
Es gibt wohl auch Fälle, die man nicht abhalten kann, sich 
während der Behandlung in irgend eine ganz unzweckmäßige 
Unternehmung einzulassen, und die erst nachher mürbe und für 
die analytische Bearbeitung zugänglich werden. Gelegentlich muß 
es auch vorkommen, daß man nicht die Zeit hat, den wilden 
Trieben den Zügel der Übertragung anzulegen, oder daß der 
Patient in einer Wiederholungsaktion das Band zerreißt, das ıhn 
an die Behandlung knüpft. Ich kann als extremes Beispiel den 
Fall einer älteren Dame wählen, die wiederholt in Dämmer- 
zuständen ihr Haus und ihren Mann verlassen hatte und irgend- 
wohin geflüchtet war, ohne sich je eines Motives für dieses 
„Durchgehen“ bewußt zu werden. Sie kam mit einer gut aus- 
gebildeten zärtlichen Übertragung in meine Behandlung, steigerte 
dieselbe in unheimlich. rascher Weise in den ersten Tagen und 
war am Ende einer Woche auch von mir „durchgegangen“, ehe 
ich noch Zeit gehabt hatte, ihr etwas zu sagen, was sie an dieser 
Wiederholung hätte hindern können. 

Das Hauptmittel aber, den Wiederholungszwang des Patienten 
zu bändigen und ihn zu einem Motiv fürs Erinnern umzu- 
schaffen, liegt in der Handhabung der Übertragung. Wir machen 
ihn unschädlich, ja vielmehr nutzbar, indem wir ihm sein Recht 
einräumen, ihn auf einem bestimmten Gebiete gewähren lassen. 
Wir eröffnen ihm die Übertragung als den Tummelplatz, auf 
dem ihm gestattet wird, sich in fast völliger Freiheit zu ent- 
falten, und auferlegt ist, uns alles vorzuführen, was sich an patho- 
genen Trieben im Seelenleben des Analysierten verborgen hat. 
Wenn der Patient nur so viel Entgegenkommen zeigt, daß er 
die Existenzbedingungen der Behandlung respektiert, gelingt es 
uns regelmäßig, allen Symptomen der Krankheit eine neue Über- 
tragungsbedeutung zu geben, seine. gemeine Neurose durch 


Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten 135 


eine Übertragungsneurose zu ersetzen, von der er durch die 
therapeutische Arbeit geheilt werden kann. Die Übertragung 
schafft so ein Zwischenreich zwischen der Krankheit und dem 
Leben, durch welches sich der Übergang von der ersteren zum 
letzteren vollzieht. Der neue Zustand hat alle Charaktere der 
Krankheit übernommen, aber er stellt eine artefizielle Krankheit 
dar, die überall unseren Eingriffen zugänglich ist. Er ist gleich- 
zeitig ein Stück des realen FErlebens, aber durch besonders 
günstige Bedingungen ermöglicht und von der Natur eines 
Provisoriums. Von den Wiederholungsreaktionen, die sich in der 
Übertragung zeigen, führen dann die bekannten Wege zur 
Erweckung der Erinnerungen, die sich nach Überwindung der 
Widerstände wie mühelos einstellen. 

Ich könnte hier abbrechen, wenn 'nicht die Überschrift dieses 
Aufsatzes mich verpflichten würde, ein weiteres Stück der analy- 
tischen Technik in die Darstellung zu ziehen. Die Überwindung 
der Widerstände wird bekanntlich dadurch eingeleitet, daß der 
Arzt den vom Analysierten niemals erkannten Widerstand auf- 
deckt und ihn dem Patienten mitteilt. Es scheint nun, daß 
Anfänger in der Analyse geneigt sind, diese Einleitung für die 
ganze Arbeit zu halten. Ich bin oft in Fällen zu Rate gezogen 
worden, in denen der Arzt darüber klagte, er habe dem Kranken 
seinen Widerstand vorgestellt, und doch habe sich nichts geändert, 
ja der Widerstand sei erst recht erstarkt und die ganze Situation 
sei noch undurchsichtiger geworden. Die Kur scheine nicht 
weiter zu gehen. Diese trübe Erwartung erwies sich dann immer 
als irrig. Die Kur war in der Regel im besten Fortgange; der 
Arzt hatte nur vergessen, dal das Benennen des Widerstandes 
nicht das unmittelbare Aufhören desselben zur Folge haben kann. 
Man muß dem Kranken die Zeit lassen, sich in den ihm unbe- 
kannten Widerstand zu vertiefen, ihn durchzuarbeiten, ihn 
zu überwinden, indem er ihm zum Trotze die Arbeit nach der 
analytischen Grundregel fortsetzt. Erst auf der Höhe desselben 


136 Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten 


findet man dann in gemeinsamer Arbeit mit dem Analysierten 
die verdrängten Triebregungen auf, welche den Widerstand speisen 
und von deren Existenz und Mächtigkeit sich der Patient durch 
solches Erleben überzeugt. Der Arzt hat dabei nichts anderes 
zu tun, als zuzuwarten und einen Ablauf zuzulassen, der nicht 
vermieden, auch nicht immer beschleunigt werden kann. Hält er 
an dieser Einsicht fest, so wird er sich oftmals die Täuschung, 
gescheitert zu sein, ersparen, wo er doch die Behandlung längs 
der richtigen Linie fortführt. 

Dieses Durcharbeiten der Widerstände mag in der Praxis zu 
einer beschwerlichen Aufgabe für den Analysierten und zu einer 
Geduldprobe für den Arzt werden. Es ist aber jenes Stück der 
Arbeit, welches die größte verändernde Einwirkung auf den 
Patienten hat und das die analytische Behandlung von jeder 
Suggestionsbeeinflussung unterscheidet. Theoretisch kann man es 
dem „Abreagieren“ der durch die Verdrängung eingeklemmten 


Affektbeträge gleichstellen, ohne welches die hypnotische Behand- 
lung einflußlos blieb. 


ZUR EINFÜHRUNG DES NARZISSMUS 


Der Terminus Narzißmus entstammt der klinischen Deskription 
und ist von P. Näcke ı899 zur Bezeichnung jenes Verhaltens 
gewählt worden, bei welchem ein Individuum den eigenen Leib 
in ähnlicher Weise behandelt wie sonst den eines Sexualobjekts, 
ihn also mit sexuellem Wohlgefallen beschaut, streichelt, liebkost, 
bis es durch diese Vornahmen zur vollen Befriedigung gelangt. 
In dieser Ausbildung hat der Narzißmus die Bedeutung einer 
Perversion, welche das gesamte Sexualleben der Person aufgesogen 
hat, und unterliegt darum auch den Erwartungen, mit denen 
wir an das Studium aller Perversionen herantreten. 

Es ist dann der psychoanalytischen Beobachtung aufgefallen, 
daß einzelne Züge des narzißtischen Verhaltens bei vielen mit 
anderen Störungen behafteten Personen gefunden werden, so nach 
Sadger bei Homosexuellen, und endlich lag die Vermutung 
nahe, daß eine als Narzißmus zu bezeichnende Unterbringung 
der Libido in viel weiterem Umfang in Betracht kommen und 
eine Stelle in der regulären Sexualentwicklung des Menschen 
beanspruchen könnte." Auf die nämliche Vermutung kam man 
von den Schwierigkeiten der psychoanalytischen Arbeit an Neu- 
rotikern her, denn es schien, als ob ein solches narzißtisches Verhalten 
derselben eine der Grenzen ihrer Beeinflußbarkeit herstellte. 
Narzißmus in diesem Sinne wäre keine Perversion, sondern die 


RT RENTE RL SAME RAIN SER EEE 


ı) O. Rank, Ein Beitrag zum Narzißmus. Jahrbuch f. psychoanalyt. Forschungen. 
Bd. III, ıgıı. 


Zur Einführung des Narzißmus 139 


libidinöse Ergänzung zum Egoismus des Selbsterhaltungstriebes, 
von dem jedem Lebewesen mit Recht ein Stück zugeschrieben wird. 

Ein dringendes Motiv, sich mit der Vorstellung eines primären 
und normalen Narzißmus zu beschäftigen, ergab sich, als der 
Versuch unternommen wurde, das Verständnis der Dementia 
praecox (Kraepelin) oder Schizophrenie (Bleuler) unter 
die Voraussetzung der Libidotheorie zu bringen. Zwei funda- 
mentale Charakterzüge zeigen solche Kranke, die ich vorgeschlagen 
habe als Paraphreniker zu bezeichnen: den Größenwahn und die 
Abwendung ihres Interesses von der Außenwelt (Personen und 
Dingen). Infolge der letzteren Veränderung entziehen sie sich 
der Beeinflussung durch die Psychoanalyse, werden sie für unsere 
Bemühungen unheilbar. Die Abwendung des Paraphrenikers von 
der Außenwelt bedarf aber einer genaueren Kennzeichnung. 
Auch der Hysteriker und Zwangsneurotiker hat, soweit seine 
Krankheit reicht, die Beziehung zur Realität aufgegeben. Die 
Analyse zeigt aber, daß er die erotische Beziehung zu Personen 
und Dingen keineswegs aufgehoben hat. Er hält sie noch in der 
Phantasie fest, das heißt er hat einerseits die realen Objekte 
durch imaginäre seiner Erinnerung ersetzt oder sie mit ihnen 
vermengt, anderseits darauf verzichtet, die motorischen Aktionen 
zur Erreichung seiner Ziele an diesen Objekten einzuleiten. Für 
diesen Zustand der Libido sollte man allein den von Jun g 
ohne Unterscheidung gebrauchten Ausdruck: Introversion 
der Libido gelten lassen. Anders der Paraphreniker. Dieser scheint 
seine Libido von den Personen und Dingen der Außenwelt 
wirklich zurückgezogen zu haben, ohne diese durch andere in 
seiner Phantasie zu ersetzen. Wo dies dann geschieht, scheint es 
sekundär zu sein und einem Heilungsversuch anzugehören, welcher 
die Libido zum Objekt zurückführen will.’ 


ı) Vgl. für diese Aufstellungen die Diskussion des „Weltunterganges“ in der 
Analyse des Senatspräsidenten Schreber. Jahrbuch, Bd. III [Ges. Werke, Bd. VIII], 
“911. Ferner: Abraham, Die psychosexuellen Differenzen der Hysterie und der 
Dementia praecox. 1908. (Klinische Beiträge zur Psychoanalyse. $. 23 ff.) 


140 Zur Einführung des Narzißmus 





Es entsteht die Frage: Welches ist das Schicksal der den 
Objekten entzogenen Libido bei der Schizophrenie? Der Größen- 
wahn dieser Zustände weist hier den Weg. Er ist wohl auf 
Kosten der Objektlibido entstanden. Die der Außenwelt entzogene 
Libido ist dem Ich zugeführt worden, so daß ein Verhalten 
entstand, welches wir Narzißmus heißen können. Der Größen- 
wahn selbst ist aber keine Neuschöpfung, sondern, wie wir 
wissen, die Vergrößerung und Verdeutlichung eines Zustandes, 
der schon vorher bestanden hatte. Somit werden wir dazu 
geführt, den Narzißmus, der durch Einbeziehung der Objekt- 
besetzungen entsteht, als einen sekundären aufzufassen, welcher 
sich über einen primären, durch mannigfache Einflüsse ver- 
dunkelten, aufbaut. 

Ich bemerke nochmals, daß ich hier keine Klärung oder 
Vertiefung des Schizophrenieproblems geben will, sondern nur 
zusammentrage, was bereits an anderen Stellen gesagt worden ist, 
um eine Einführung des Narzißmus zu rechtfertigen. 

Ein dritter Zufluß zu dieser, wie ich meine, legitimen Weiter- 
bildung der Libidotheorie ergibt sich aus unseren Beobachtungen 
und Auffassungen des Seelenlebens von Kindern und von primi- 
tiven Völkern. Wir finden bei diesen letzteren Züge, welche, wenn 
sie vereinzelt wären, dem Größenwahn zugerechnet werden 
könnten, eine Überschätzung der Macht ihrer Wünsche und 
psychischen Akte, die „Allmacht der Gedanken“, einen Glauben 
an dıe Zauberkraft der Worte, eine Technik gegen die Außen- 
welt, die „Magie“, welche als konsequente Anwendung dieser 
größensüchtigen Voraussetzungen erscheint.‘ Wir erwarten eine 
ganz analoge Einstellung zur Außenwelt beim Kinde unserer 
Zeit, dessen Entwicklung für uns weit undurchsichtiger ist.”v Wir 


Er" nn 00000000 
ı) Siehe die entsprechenden Abschnitte in meinem Buch „Totem und Tabu“, 
1913 [Ges. \Verke, Bd. IX]. 


2)S. Ferenczi, Entwicklungsstufen des Wirklichkeitssinnes. Intern. Zschr. f. 
PsA. I, 1912. 


Zur Einführung des Narzißmus 141 


bilden so die Vorstellung einer ursprünglichen Libidobesetzung 
des Ichs, von der später an die Objekte abgegeben wird, die 
aber, im Grunde genommen, verbleibt und sich zu den ÖObjekt- 
besetzungen verhält wie der Körper eines Protoplasmatierchens 
zu den von ihm ausgeschickten Pseudopodien. Dieses Stück der 
Libidounterbringung mußte für unsere von den neurotischen 
Symptomen ausgehende Forschung zunächst verdeckt bleiben. Die 
Emanationen dieser Libido, die Objektbesetzungen, die aus- 
geschickt und wieder zurückgezogen werden können, wurden 
uns allein auffällig. Wir sehen auch im groben einen Gegensatz 
zwischen der Ichlibido und der Objektlibido. Je mehr die eine 
verbraucht, desto mehr verarmt die andere. Als die höchste 
Entwicklungsphase, zu der es die letztere bringt, erscheint uns 
der Zustand der Verliebtheit, der sich uns wie ein Aufgeben der 
eigenen Persönlichkeit gegen die Objektbesetzung darstellt und 
seinen Gegensatz in der Phantasie (oder Selbstwahrnehmung) 
der Paranoiker vom Weltuntergang findet.‘ Endlich folgern wir 
für die Unterscheidung der psychischen Energien, daß sie zunächst 
im Zustande des Narzißmus beisammen und für unsere grobe 
Analyse ununterscheidbar sind, und daß es erst mit der Objekt- 
besetzung möglich wird, eine Sexualenergie, die Libido, von einer 
Energie der Ichtriebe zu unterscheiden. 

Ehe ich weiter gehe, muß ich zwei Fragen berühren, welche 
mitten in die Schwierigkeiten des Themas leiten. Erstens: Wie 
verhält sich der Narzißmus, von dem wir jetzt handeln, zum 
Autoerotismus, den wir als einen Frühzustand der Libido 
beschrieben haben? Zweitens: Wenn wir dem Ich eine primäre 
Besetzung mit Libido zuerkennen, wozu ist es überhaupt noch 
nötig, eine sexuelle Libido von einer nicht sexuellen Energie 
der Ichtriebe zu trennen? Würde die Zugrundelegung einer ein- 


heitlichen psychischen Energie nicht alle Schwierigkeiten der 
— TA a EEE EEE 

ı) Es gibt zwei Mechanismen dieses Weltunterganges, wenn alle Libidobesetzung 
auf das geliebte Objekt abströmt, und wenn alle in das Ich zurückfließt. 


142 Zur Einführung des Narzißmus 


Sonderung von Ichtriebenergie und Ichlibido, Ichlibido und Objekt- 
libido ersparen? Zur ersten Frage bemerke ich: Es ist eine not- 
wendige Annahme, daß eine dem Ich vergleichbare Einheit nicht 
von Anfang an im Individuum vorhanden ist; das Ich muß 
entwickelt werden. Die autoerotischen Triebe sind aber 
uranfänglich; es muß also irgend etwas zum Autoerotismus hinzu- 
kommen, eine neue psychische Aktion, um den Narzißmus zu 
gestalten. 

Die Aufforderung, die zweite Frage in entschiedener Weise zu 
beantworten, muß bei jedem Psychoanalytiker ein merkliches 
Unbehagen erwecken. Man wehrt sich gegen das Gefühl, die 
Beobachtung für sterile theoretische Streitigkeiten zu verlassen, 
darf sich dem Versuch einer Klärung aber doch nicht entziehen. 
Gewiß sind Vorstellungen, wie die einer Ichlibido, Ichtriebenergie 
und so weiter, weder besonders klar faßbar noch inhaltsreich 
genug; eine spekulative Theorie der betreffenden Beziehungen 
würde vor allem einen scharf umschriebenen Begriff zur Grund- 
lage gewinnen wollen. Allein ich meine, das ist eben der Unter- 
schied zwischen einer spekulativen Theorie und einer auf Deutung 
der Empirie gebauten Wissenschaft. Die letztere wird der Speku- 
lation das Vorrecht einer glatten, logisch unantastbaren Funda- 
mentierung nicht neiden, sondern sich mit nebelhaft verschwin- 
denden, kaum vorstellbaren Grundgedanken gerne begnügen, die 
sie im Laufe ihrer Entwicklung klarer zu erfassen hofft, eventuell 
auch gegen andere einzutauschen bereit ist. Diese Ideen sind 
nämlich nicht das Fundament der Wissenschaft, auf dem alles 
ruht; dies ist vielmehr allein die Beobachtung. Sie sind nicht 
das Unterste, sondern das Oberste des ganzen Baues und können 
ohne Schaden ersetzt und abgetragen werden. Wir erleben der- 
gleichen in unseren Tagen wiederum an der Physik, deren Grund- 
anschauungen über Materie, Kraftzentren, Anziehung und der- 


gleichen kaum weniger bedenklich sind als die entsprechenden 
der Psychoanalyse. 


Zur Einführung des Narzißmus 143 


Der Wert der Begriffe: Ichlibido, Objektlibido liegt darin, daB 
sie aus der Verarbeitung der intimen (Charaktere neurotischer 
und psychotischer Vorgänge stammen. Die Sonderung der Libido 
in eine solche, die dem Ich eigen ist, und eine, die den Objekten 
angehängt wird, ist eine unerläßliche Fortführung einer ersten 
Annahme, welche Sexualtriebe und Ichtriebe voneinander schied. 
Dazu nötigte mich wenigstens die Analyse der reinen Über- 
tragungsneurosen (Hysterie und Zwang), und ich weiß nur, daß 
alle Versuche, von diesen Phänomenen mit anderen Mitteln 
Rechenschaft zu geben, gründlich mißlungen sind. 

Bei dem völligen Mangel einer irgendwie orientierenden Trieb- 
lehre ist es gestattet oder besser geboten, zunächst irgendeine 
Annahme in konsequenter Durchführung zu erproben, bis sie 
versagt oder sich bewährt. Für die Annahme einer ursprünglichen 
Sonderung von Sexualtrieben und anderen, Ichtrieben, spricht 
nun mancherlei nebst ihrer Brauchbarkeit für die Analyse der 
Übertragungsneurosen. Ich gebe zu, daß dieses Moment allein 
nicht unzweideutig wäre, denn es könnte sich um indifferente 
psychische Energie handeln, die erst durch den Akt der Objekt- 
besetzung zur Libido wird. Aber diese begriffliche Scheidung ent- 
spricht erstens der populär so geläufigen Trennung von Hunger 
und Liebe. Zweitens machen sich biologische Rücksichten zu 
ihren Gunsten geltend. Das Individuum führt wirklich eine 
Doppelexistenz als sein Selbstzweck und als Glied in einer Kette, 
der es gegen, jedenfalls ohne seinen Willen dienstbar ist. Es 
hält selbst die Sexualität für eine seiner Absichten, während eine 
andere Betrachtung zeigt, daß es nur ein Anhängsel an sein 
Keimplasma ist, dem es seine Kräfte gegen eine Lustprämie zur 
Verfügung stellt, der sterbliche Träger einer — vielleicht — 
unsterblichen Substanz, wie ein Majoratsherr nur der jeweilige 
Inhaber einer ihn überdauernden Institution. Die Sonderung der 
Sexualtriebe von den Ichtrieben würde nur diese doppelte 
Funktion des Individuums spiegeln. Drittens muß man sich daran 


144 Zur Einführung des Narzißmus 





erinnern, daß all unsere psychologischen Vorläufigkeiten einmal 
auf den Boden organischer Träger gestellt werden sollen. Es 
wird dann wahrscheinlich, daß es besondere Stoffe und chemische 
- Prozesse sind, welche die Wirkungen der Sexualität ausüben und 
die Fortsetzung des individuellen Lebens in das der Art ver- 
mitteln. Dieser Wahrscheinlichkeit tragen wir Rechnung, indem 
wir die besonderen chemischen Stoffe durch besondere psychische 
Kräfte substituieren. 

Gerade weil ich sonst bemüht bin, alles andersartige, auch das 
biologische Denken, von der Psychologie ferne zu halten, will 
ich an dieser Stelle ausdrücklich zugestehen, daß die Annahme 
gesonderter Ich- und Sexualtriebe, also die Libidotheorie, zum 
wenigsten auf psychologischem Grunde ruht, wesentlich biologisch 
gestützt ist. Ich werde also auch konsequent genug sein, diese 
Annahme fallen zu lassen, wenn sich aus der psychoanalytischen 
Arbeit selbst eine andere Voraussetzung über die Triebe als die 
besser verwertbare erheben würde. Dies ist bisher nicht der Fall 
gewesen. Es mag dann sein, daß die Sexualenergie, die Libido — 
im tiefsten Grund und in letzter Ferne — nur ein Differen- 
zierungsprodukt der sonst in der Psyche wirkenden Energie ist. 
Aber eine solche Behauptung ist nicht belangreich. Sie bezieht 
sich auf Dinge, die bereits so weit weg sind von den Problemen 
unserer Beobachtung und so wenig Kenntnisinhalt haben, daß es 
ebenso müßig ist, sie zu bestreiten, wie sie zu verwerten; mög- 
licherweise hat diese Uridentität mit unseren analytischen Inter- 
essen so wenig zu tun, wie die Urverwandtschaft aller Menschen- 
rassen mit dem Nachweis der von der Erbschaftsbehörde gefor- 
derten Verwandtschaft mit dem Erblasser. Wir kommen mit all 
diesen Spekulationen zu nichts; da wir nicht warten können, bis 
uns die Entscheidungen der Trieblehre von einer anderen 
Wissenschaft geschenkt werden, ist es weit zweckmäßiger, zu 
versuchen, welches Licht durch eine Synthese der psychologischen 
Phänomene auf jene biologischen Grundrätsel geworfen werden 


Zur Einführung des Narzißmus 145 


kann. Machen wir uns mit der Möglichkeit des Irrtums vertraut, 
aber lassen wir uns nicht abhalten, die ersterwähnte Annahme 
eines Gegensatzes von Ich- und Sexualtrieben, die sich uns durch 
die Analyse der Übertragungsneurosen aufgedrängt hat, konsequent 
fortzuführen, ob sie sich widerspruchsfrei und fruchtbringend ent- 
wickeln und auch auf andere Affektionen, z. B. die Schizophrenie, 
anwenden läßt. 

Anders stünde es natürlich, wenn der Beweis erbracht wäre, 
daß die Libidotheorie an der Erklärung der letztgenannten 
Krankheit bereits gescheitert ist. C. G. Jung hat diese Behauptung 
aufgestellt‘ und mich dadurch zu den letzten Ausführungen, die 
ich mir gern erspart hätte, genötigt. Ich hätte es vorgezogen, 
den in der Analyse des Falles Schreber betretenen Weg unter 
Stillchweigen über dessen Voraussetzungen bis zum Ende zu 
gehen. Die Behauptung von Jung ist aber zum mindesten eine 
Voreiligkeit. Seine Begründungen sind spärlich. Er beruft sich 
zunächst auf mein eigenes Zeugnis, daß ich selbst mich genötigt 
gesehen habe, angesichts der Schwierigkeiten der Schreber-Analyse 
den Begriff der Libido zu erweitern, das heißt seinen sexuellen 
Inhalt aufzugeben, Libido mit psychischem Interesse überhaupt 
zusammenfallen zu lassen. Was zur Richtigstellung dieser Fehl- 
deutung zu sagen ist, hat Ferenczi in einer gründlichen Kritik 
der Jungschen Arbeit bereits vorgebracht.” Ich kann dem Kritiker 
nur beipflichten und wiederholen, daß ich keinen derartigen Ver- 
zicht auf die Libidotheorie ausgesprochen habe. Ein weiteres 
Argument von Jung, es sei nicht anzunehmen,‘ daß der Verlust 
der normalen Realfunktion allein durch die Zurückziehung der 
Libido verursacht werden könne, ist kein Argument, sondern ein 
Dekret; it begs the question, es nimmt die Entscheidung vorweg 
und erspart die Diskussion, denn ob und wie das möglich ist, 


a ee ee Fe ie 2 SE 


1) Wandlungen und Symbole der Libido. Jahrbuch für psa. Forschungen, Bd. IV, 
1912. 
2) Intern. Zschr. f. PsA., Bd. I, 1913. 


146 | Zur Einführung des Narzißmus 





sollte eben untersucht werden. In seiner nächsten großen Arbeit‘ 
ist Jung an der von mir längst angedeuteten Lösung knapp 
vorbeigekommen: „Dabei ist nun allerdings noch in Betracht zu ziehen 
— worauf übrigens Freud in seiner Arbeit in dem Schreberschen 
Falle Bezug nimmt — daß die Introversion der Libido sexualis 
zu einer Besetzung des „Ich“. führt, wodurch möglicherweise 
jener Effekt des Realitätsverlustes herausgebracht wird. Es ist 
in der Tat eine verlockende Möglichkeit, die Psychologie des 
Realitätsverlustes in dieser Art zu erklären.“ Allein Jung läßt 
sich mit dieser Möglichkeit nicht viel weiter ein. Wenige Seiten 
später tut er sie mit der Bemerkung ab, daß aus dieser Bedingung 
„die Psychologie eines asketischen Anachoreten hervorgehen würde, 
nicht aber eine Dementia praecox.“ Wie wenig dieser ungeeignete 
Vergleich eine Entscheidung bringen kann, mag die Bemerkung 
lehren, daß ein solcher Anachoret, der „jede Spur von Sexual- 
interesse auszurotten bestrebt ist“ (doch nur im populären Sinne 
des Wortes „sexual“), nicht einmal eine pathogene Unterbringung 
der Libido aufzuweisen braucht. Er mag sein sexuelles Interesse 
von den Menschen gänzlich abgewendet und kann es doch zum 
gesteigerten Interesse für Göttliches, Natürliches, Tierisches 
sublimiert haben, ohne einer Introversion seiner Libido auf seine 
Phantasien oder einer Rückkehr derselben zu seinem Ich ver- 
fallen zu sein. Es scheint, daß dieser Vergleich die mögliche 
Unterscheidung vom Interesse aus erotischen Quellen und anderen 
von vornherein vernachlässigt. Erinnern wir uns ferner daran, 
daß die Untersuchungen der Schweizer Schule trotz all ihrer 
Verdienstlichkeit doch nur über zwei Punkte im Bilde der 
Dementia praecox Aufklärung gebracht haben, über die Existenz 
der von Gesunden wie von Neurotikern bekannten Komplexe und 
über die Ähnlichkeit ihrer Phantasiebildungen mit den Völker- 





ı) Versuch einer Darstellung der psychoanalytischen Theorie. Jahrbuch, Bd. v, 
1913. 


Zur Einführung des Narzißmus 147 


mythen, auf den Mechanismus der Erkrankung aber sonst kein Licht 
werfen konnten, so werden wir die Behauptung Jungs zurück- 
weisen können, daß die Libidotheorie an der Bewältigung der 
Dementia praecox gescheitert und damit auch für die anderen 
Neurosen erledigt sei. 


II 


Ein direktes Studium des Narzißmus scheint mir durch besondere 
Schwierigkeiten verwehrt zu sein. Der Hauptzugang dazu wird 
wohl die Analyse der Paraphrenien bleiben. Wie die Übertragungs- 
neurosen uns die Verfolgung der libidinösen Triebregungen 
ermöglicht haben, so werden uns die Dementia praecox und 
Paranoia die Einsicht in die Ichpsychologie gestatten. Wiederum 
werden wir das anscheinend Einfache des Normalen aus den Ver- 
zerrungen und Vergröberungen des Pathologischen erraten müssen. 
Immerhin bleiben uns einige andere Wege offen, um uns der 
Kenntnis des Narzißmus anzunähern, die ich nun der Reihe nach 
beschreiben will: Die Betrachtung der organischen Krankheit, der 
Hypochondrie und des Liebeslebens der Geschlechter. 

Mit der Würdigung des Einflusses organischer Krankheit auf 
die Libidoverteilung folge ich einer mündlichen Anregung von 
S. Ferenczi. Es ist allgemein bekannt und erscheint uns selbst- 
verständlich, daß der von organischem Schmerz und Mißemp- 
findungen Gepeinigte das Interesse an den Dingen der Außen- 
welt, soweit sie nicht sein Leiden betreffen, aufgibt. Genauere 
Beobachtung lehrt, daß er auch das libidinöse Interesse von seinen 
Liebesobjekten zurückzieht, aufhört zu lieben, solange er leidet. 
Die Banalität dieser Tatsache braucht uns nicht abzuhalten, ihr 
eine Übersetzung in die Ausdrucksweise der Libidotheorie ZU 
geben. Wir würden dann sagen: Der Kranke zieht seine Libido- 
besetzungen auf sein Ich zurück, um sie nach der Genesung 
wieder auszusenden. „Einzig in der engen Höhle,“ sagt W. Busch 


Zur Einführung des Narzißmus 149 


vom zahnschmerzkranken Dichter, „des Backenzahnes weilt die 
Seele.“ Libido und Ichinteresse haben dabei das gleiche Schicksal 
und sind wiederum voneinander nicht unterscheidbar. Der bekannte 
Egoismus der Kranken deckt beides. Wir finden ihn so selbst- 
verständlich, weil wir gewiß sind, uns im gleichen Falle ebenso 
zu verhalten. Das Verscheuchen noch so intensiver Liebesbereit- 
schaft durch körperliche Störungen, der plötzliche Ersatz derselben 
durch völlige Gleichgültigkeit, findet in der Komik entsprechende 
Ausnützung. 

Ähnlich wie die Krankheit bedeutet auch der Schlafzustand 
ein narzißtisches Zurückziehen der Libidopositionen auf die 
eigene Person, des Genaueren, auf den einen Wunsch zu schlafen. 
Der Egoismus der Träume fügt sich‘ wohl in diesen Zusammen- 
hang ein. In beiden Fällen sehen wir, wenn auch nichts anderes, 
Beispiele von Veränderungen der Libidoverteilung infolge von 
Ichveränderung. 

Die Hypochondrie äußert sich wie das organische Kranksein 
in peinlichen und schmerzhaften Körperempfindungen und trifft 
auch in der Wirkung auf die Libidoverteilung mit ıhm zusammen. 
Der Hypochondrische zieht Interesse wie Libido — die letztere 
besonders deutlich — von den Objekten der Außenwelt zurück 
und konzentriert beides auf das ihn beschäftigende Organ. Ein 
Unterschied zwischen Hypochondrie und organischer’ Krankheit 
drängt sich nun vor: im letzteren Falle sind die peinlichen Sen- 
sationen durch nachweisbare Veränderungen begründet, im 
ersteren Falle nicht. Es würde aber ganz ın den Rahmen unserer 
sonstigen Auffassung der Neurosenvorgänge passen, wenn wir uns 
entschließen würden zu sagen: Die Hypochondrie muß recht 
haben, die Organveränderungen dürfen auch bei ihr nicht fehlen. 
Worin bestünden sie nun? 

Wir wollen uns hier durch die Erfahrung bestimmen lassen, 
daß Körpersensationen unlustiger Art, den hypochondrischen ver- 
gleichbar, auch bei den anderen Neurosen nicht fehlen. Ich habe 


L 


150 Zur Einführung des Narzißmus 





schon früher einmal die Neigung ausgesprochen, die Hypo- 
chondrie als dritte Aktualneurose neben die Neurasthenie und 
die Angstneurose hinzustellen. Man geht wahrscheinlich nicht zu 
weit, wenn man es so darstellt, als wäre regelmäßig bei den 
anderen Neurosen auch ein Stückchen Hypochondrie mitausge- 
bildet. Am schönsten sieht man dies wohl bei der Angstneurose 
und der sie überbauenden Hysterie. Nun ist das uns bekannte 
Vorbild des schmerzhaft empfindlichen, irgendwie veränderten und 
doch nicht im gewöhnlichen Sinne kranken Organs das Genitale 
in seinen Erregungszuständen. Es wird dann blutdurchströmt, 
geschwellt, durchfeuchtet und der Sitz mannigfaltiger Sensationen. 
Nennen wir die Tätigkeit einer Körperstelle, sexuell erregende 
Reize ins Seelenleben zu schicken, ihre Erogeneität und denken 
daran, daß wir durch die Erwägungen der Sexualtheorie längst 
an die Auffassung gewöhnt sind, gewisse andere Körperstellen — 
die erogenen Zonen — könnten die Genitalien vertreten und 
sich ihnen analog verhalten, so haben wir hier nur einen Schritt 
weiter zu wagen. Wir können uns entschließen, die Erogeneität 
als allgemeine Eigenschaft aller Organe anzusehen, und dürfen 
dann von der Steigerung oder Herabsetzung derselben an einem 
bestimmten Körperteile sprechen. Jeder solchen Veränderung der 
Erogeneität in den Organen könnte eine Veränderung der Libido- 
besetzung im Ich parallel gehen. In solchen Momenten hätten 
wir das zu suchen, was wir der Hypochondrie zugrunde legen 
und was die nämliche Einwirkung auf die Libidoverteilung 
haben kann wie die materielle Erkrankung der Organe. 

Wir merken, wenn wir diesen Gedankengang fortsetzen, stoßen 
wir auf das Problem nicht nur der Hypochondrie, sondern auch 
der anderen Aktualneurosen, der Neurasthenie und der Angst- 
neurose. Wir wollen darum an dieser Stelle halt machen; ® 
liegt nicht in der Absicht einer rein psychologischen Unter- 
suchung, die Grenze so weit ins Gebiet der physiologischen 
Forschung zu überschreiten. Es sei nur erwähnt, daß sich von 


Zur Einführung des Narzißmus 161 


hier aus vermuten läßt, die Hypochondrie stehe in einem ähn- 
lichen Verhältnis zur Paraphrenie wie die anderen Aktualneurosen 
zur Hysterie und Zwangsneurose, hänge also von der Ichlibido 
ab, wie die anderen von der Öbjektlibido; die hypochondrische 
Angst sei das Gegenstück von der Ichlibido her zur neurotischen 
Angst. Ferner: Wenn wir mit der Vorstellung bereits vertraut 
sind, den Mechanismus der Erkrankung und Symptombildung bei 
den Übertragungsneurosen, den Fortschritt von der Introversion 
zur Regression, an eine Stauung der Objektlibido zu knüpfen‘, 
so dürfen wir auch der Vorstellung einer Stauung der. Ichlibido 
nähertreten und sie in Beziehung zu den Phänomenen der Hypo- 
chondrie und der Paraphrenie bringen. 

Natürlich wird unsere Wißbegierde hier die Frage aufwerfen, 
warum eine solche Libidostauung im Ich als unlustvoll empfunden 
werden muß. Ich möchte mich da mit der Antwort begnügen, 
daß Unlust überhaupt der Ausdruck der höheren Spannung ist, 
daß es also eine Quantität des materiellen Geschehens ist, die 
sich hier wie anderwärts in die psychische Qualität der Unlust 
umsetzt; für die Unlustentwicklung mag dann immerhin nicht 
die absolute Größe jenes materiellen Vorganges entscheidend sein, 
sondern eher eine gewisse Funktion dieser absoluten Größe. Von 
hier aus mag man es selbst wagen, an die Frage heranzutreten, 
woher denn überhaupt die Nötigung für das Seelenleben rührt, 
über die Grenzen des Narzißmus hinauszugehen und die. Libido 
auf Objekte zu setzen. Die aus unserem Gedankengang abfolgende 
Antwort würde wiederum sagen, diese Nötigung trete ein, wenn 
die Ichbesetzung mit Libido ein gewisses Maß überschritten 
habe. Ein starker Egoismus schützt vor Erkrankung, aber endlich 
muß man beginnen zu lieben, um nicht krank zu werden, und 
muß erkranken, wenn man infolge von Versagung nicht lieben 





ı) Vgl. „Über neurotische Erkrankungstypen“, ıgız. [Ges. Werke, Bd. VIII]. 


ı52 Zur Einführung des Narzißmus 


kann. Etwa nach dem Vorbild, wie sich H. Heine die Psycho- 
genese der Weltschöpfung vorstellt: 


„Krankheit ist wohl der letzte Grund 
Des ganzen Schöpferdrangs gewesen ; 
Erschaffend konnte ich genesen, 
Erschaffend wurde ich gesund.“ 


Wir haben in unserem seelischen Apparat vor allem ein Mittel 
erkannt, welchem die Bewältigung von Erregungen übertragen 
ist, die sonst peinlich empfunden oder pathogen wirksam würden. 
Die psychische Bearbeitung leistet Außerordentliches für die 
innere Ableitung von Erregungen, die einer unmittelbaren äußeren 
Abfuhr nicht fähig sind, oder für die eine solche nicht augen- 
blicklich wünschenswert wäre. Für eine solche innere Ver- 
arbeitung ist es aber zunächst gleichgültig, ob sie an realen oder 
an imaginierten Objekten geschieht. Der Unterschied zeigt sich 
erst später, wenn die Wendung der Libido auf die irrealen 
Objekte (Introversion) zu einer Libidostauung geführt hat. Eine 
ähnliche innere Verarbeitung der ins Ich zurückgekehrten Libido 
gestattet bei den Paraphrenien der Größenwahn; vielleicht wird 
erst nach seinem Versagen die Libidostauung im Ich pathogen und 
regt den Heilungsprozeß an, der uns als Krankheit imponiert. 

Ich versuche an dieser Stelle, einige kleine Schritte weit in 
den Mechanismus der Paraphrenie einzudringen, und stelle die 
Auffassungen zusammen, welche mir schon heute beachtenswert 
erscheinen. Den Unterschied dieser Affektionen von den Über- 
tragungsneurosen verlege ich in den Umstand, daß die durch 
Versagung frei gewordene Libido nicht bei Objekten in der 
Phantasie bleibt, sondern sich aufs Ich zurückzieht; der Größen- 
wahn entspricht dann der psychischen Bewältigung dieser Libido- 
menge, also der Introversion auf die Phantasiebildungen bei den 
Übertragungsneurosen ; dem Versagen dieser psychischen Leistung 
entspringt die Hypochondrie der Paraphrenie, welche der Angst 


Zur Einführung des Narzißmus 153 


der Übertragungsneurosen homolog ist. Wir wissen, daß diese 
Angst durch weitere psychische Bearbeitung ablösbar ist, also 
durch Konversion, Reaktionsbildung, Schutzbildung (Phobie). Diese 
Stellung nimmt bei den Paraphrenien der Restitutionsversuch 
ein, dem wir die auffälligen Krankheitserscheinungen danken. Da 
die Paraphrenie häufig —- wenn nicht zumeist — eine bloß 
‚ partielle Ablösung der Libido von den Objekten mit sich bringt, 
so ließen sich in ihrem Bilde drei Gruppen von Erscheinungen 
sondern: I) Die der erhaltenen Normalität oder Neurose (Rest- 
erscheinungen), 2) die des Krankheitsprozesses (der Ablösung der 
Libido von den Objekten, dazu der Größenwahn, die Hypochon- 
drie, die Affektstörung, alle Regressionen), 3) die der Restitution, 
welche nach Art einer Hysterie (Dementia praecox, eigentliche 
Paraphrenie) oder einer Zwangsneurose (Paranoia) die Libido 
wieder an die Objekte heftet. Diese neuerliche Libidobesetzung 
geschieht von einem anderen Niveau her, unter anderen Bedin- 
gungen als die primäre. Die Differenz der bei ihr geschaffenen 
Übertragungsneurosen von den entsprechenden Bildungen des 
normalen Ichs müßte die tiefste Einsicht in die Struktur unseres 
seelischen Apparates vermitteln können. 
* 

Einen dritten Zugang zum Studium des Narzißmus gestattet 
das Liebesleben der Menschen in seiner verschiedenartigen Diffe- 
renzierung bei Mann und Weib. Ähnlich, wie die Objektlibido 
unserer Beobachtung zuerst die Ichlibido verdeckt hat, so haben 
wir auch bei der Objektwahl des Kindes (und Heranwachsenden) 
_ zuerst gemerkt, daß es seine Sexualobjekte seinen Befriedigungs- 
erlebnissen entnimmt. Die ersten autoerotischen sexuellen Befrie- 
digungen werden im Anschluß an lebenswichtige, der Selbster- 
haltung dienende Funktionen erlebt. Die Sexualtriebe lehnen sich 
zunächst an die Befriedigung der Ichtriebe an, machen sich erst 
später von den letzteren selbständig; die Anlehnung zeigt sich 
aber noch darin, daß die Personen, welche mit der Ernährung, 


154 Zur Einführung des Narzißmus 


Pflege, dem Schutz des Kindes zu tun haben, zu den ersten 
Sexualobjekten werden, also zunächst die Mutter oder ihr Ersatz. 
Neben diesem Typus und dieser Quelle der Objektwahl, den man 
den Anlehnungstypus heißen kann, hat uns aber die analy- 
tische Forschung einen zweiten kennen gelehrt, den zu finden 
wir nicht vorbereitet waren. Wir haben, besonders deutlich bei 
Personen, deren Libidoentwicklung eine Störung erfahren hat, wie 
bei Perversen und Homosexuellen, gefunden, daß sie ihr späteres 
Liebesobjekt nicht nach dem Vorbild der Mutter wählen, sondern 
nach dem ihrer eigenen Person. Sie suchen offenkundigerweise sich 
selbst als Liebesobjekt, zeigen den narzißtisch zu nennenden 
Typus der Objektwahl. In dieser Beobachtung ist das stärkste Motiv 
zu erkennen, welches uns zur Annahme des Narzißmus genötigt. hat. 

Wir haben nun nicht geschlossen, daß die Menschen in zwei 
scharf geschiedene Gruppen zerfallen, je nachdem sie den 
Anlehnungs- oder den narzißtischen Typus der Objektwahl haben, 
sondern ziehen die Annahme vor, daß jedem Menschen beide 
Wege zur Objektwahl offen stehen, wobei der eine oder der 
andere bevorzugt werden kann. Wir sagen, der Mensch habe 
zwei ursprüngliche Sexualobjekte: sich selbst und das pflegende 
Weib, und setzen dabei den primären Narzißmus jedes Menschen 
voraus, der eventuell in seiner Objektwahl dominierend zum 
Ausdruck kommen kann. 

Die Vergleichung von Mann und Weib zeigt dann, daß sich 
in deren Verhältnis zum Typus der Objektwahl fundamentale, 
wenn auch natürlich nicht regelmäßige, Unterschiede ergeben. Die 
volle Objektliebe nach dem Anlehnungstypus ist eigentlich für 
den Mann charakteristisch. Sie zeigt die auffällige Sexualüber- 
schätzung, welche wohl dem ursprünglichen Narzißmus des Kindes 
entstammt und somit einer Übertragung desselben auf das Sexual- 
objekt entspricht. Diese Sexualüberschätzung gestattet die Ent- 
stehung des eigentümlichen, an neurotischen Zwang mahnenden 
Zustandes der Verliebtheit, der sich so auf eine Verarmung des 


Zur Einführung des Narzißmus 155 





Ichs an Libido zugunsten des Objektes zurückführt. Anders ge- 
staltet sich die Entwicklung bei dem häufigsten, wahrscheinlich 
reinsten und echtesten Typus des Weibes. Hier scheint mit der 
Pubertätsentwicklung durch die Ausbildung der bis dahin latenten 
weiblichen Sexualorgane eine Steigerung des ursprünglichen 
Narzißmus aufzutreten, welche der Gestaltung einer ordentlichen, 
mit Sexualüberschätzung ausgestatteten Objektliebe ungünstig ist. 
Es stellt sich besonders im Falle der Entwicklung zur Schönheit 
eine Selbstgenügsamkeit des Weibes her, welche das Weib für 
die ihm sozial verkümmerte Freiheit der Objektwahl entschädigt. 
Solche Frauen lieben, streng genommen, nur sich selbst mit 
ähnlicher Intensität, wie der Mann sie.liebt. Ihr Bedürfnis geht 
auch nicht dahin zu lieben, sondern geliebt zu werden, und sie 
lassen sich den Mann gefallen, welcher diese Bedingung erfüllt, 
Die Bedeutung dieses Frauentypus für das Liebesleben der Menschen 
ist sehr hoch einzuschätzen. Solche Frauen üben den größten 
Reiz auf die Männer aus, nicht nur aus ästhetischen Gründen, 
weil sie gewöhnlich die schönsten sind, sondern auch infolge 
interessanter psychologischer Konstellationen. Es erscheint nämlich 
deutlich erkennbar, daß der Narzißmus einer Person eine große 
Anziehung auf diejenigen anderen entfaltet, welche sich des vollen 
Ausmaßes ihres eigenen Narzißmus begeben haben und sich in 
der Werbung um die Objektliebe befinden; der Reiz des Kindes 
beruht zum guten Teil auf dessen Narzißmus, seiner Selbstgenügsam- 
keit und Unzugänglichkeit, ebenso der Reiz gewisser Tiere, die 
sich um uns nicht zu kümmern scheinen, wie der Katzen und 
großen Raubtiere, ja selbst der große Verbrecher und der Humorist 
zwingen in der poetischen Darstellung unser Interesse durch die 
narzißtische Konsequenz, mit welcher sie alles ihr Ich Verkleinernde 
von ihm fernzuhalten wissen. Es ist so, als beneideten wir sie 
um die Erhaltung eines seligen psychischen Zustandes, einer 
ünangreifbaren Libidoposition, die wir selbst seither aufgegeben 
haben. Dem großen Reiz des narzißtischen Weibes fehlt aber die 


156 Zur Einführung des Narzißmus 





Kehrseite nicht; ein guter Teil der Unbefriedigung des verliebten 
Mannes, der Zweifel an der Liebe des Weibes, der Klagen über 
die Rätsel im Wesen desselben hat in dieser Inkongruenz der 
Objektwahltypen seine Wurzel. 

Vielleicht ist es nicht überflüssig, zu versichern, daß mir bei 
dieser Schilderung des weiblichen Liebeslebens jede Tendenz zur 
Herabsetzung des Weibes fernliegt. Abgesehen davon, daß mir 
Tendenzen überhaupt fernliegen, ich weiß auch, daß diese Aus- 
bildungen nach verschiedenen Richtungen der Differenzierung von 
Funktionen in einem höchst komplizierten biologischen Zusammen- 
hang entsprechen; ich bin ferner bereit zuzugestehen, daß es 
unbestimmt viele Frauen gibt, die nach dem männlichen Typus 
lieben und auch die dazugehörige Sexualüberschätzung entfalten. 

Auch für die narzißtisch und gegen den Mann kühl gebliebenen 
Frauen gibt es einen Weg, der sie zur vollen Objektliebe führt. 
In dem Kinde, das sie gebären, tritt ihnen ein Teil des eigenen 
Körpers wie ein fremdes Objekt gegenüber, dem sie nun vom 
NarziBmus aus die volle Objektliebe schenken können. Noch 
andere Frauen brauchen nicht auf das Kind zu warten, um den 
Schritt in der Entwicklung vom (sekundären) Narzißmus zur 
Objektliebe zu machen. Sie haben sich selbst vor der Pubertät 
männlich gefühlt und ein Stück weit männlich entwickelt; nachdem 
diese Strebung mit dem Auftreten der weiblichen Reife abgebrochen 
wurde, bleibt ihnen die Fähigkeit, sich nach einem männlichen 
Ideal zu sehnen, welches eigentlich die Fortsetzung des knaben- 
haften Wesens ist, das sie selbst einmal waren. 

Eine kurze Übersicht der Wege zur Objektwahl mag diese 
andeutenden Bemerkungen beschließen. Man liebt: 

I) Nach dem narzißtischen Typus: 

a) was man selbst- ist (sich selbst), 
b) was man selbst war, 
c) was man selbst sein möchte, 


d) die Person, die ein Teil des eigenen Selbst war. 


Zur Einführung des Narzißmus 157 





2) Nach dem Anlehnungstypus: 
a) die nährende Frau, 
b) den schützenden Mann 
und die in Reihen von ihnen ausgehenden Ersatzpersonen. Der 
Fall c) des ersten Typus kann erst durch später folgende Aus- 
führungen gerechtfertigt werden. 

Die Bedeutung der narzißtischen Objektwahl für die Homo- 
sexualität des Mannes bleibt in anderem Zusammenhange zu 
würdigen. 

Der von uns supponierte primäre Narzißmus des Kindes, der 
eine der Voraussetzungen unserer Libidotheorien enthält, ist 
weniger leicht durch direkte Beobachtung zu erfassen als durch 
Rückschluß von einem anderen Punkte her zu bestätigen. Wenn 
man die Einstellung zärtlicher Eltern gegen ihre Kinder ins 
Auge faßt, muß man sie als Wiederaufleben und Reproduktion 
des eigenen, längst aufgegebenen Narzißmus erkennen. Das gute 
Kennzeichen der Überschätzung, welches wir als narzißtisches 
Stigma schon bei der Objektwahl gewürdigt haben, beherrscht, 
wie allbekannt, diese Gefühlsbeziehung. So besteht ein Zwang, 
dem Kinde alle Vollkommenheiten zuzusprechen, wozu nüchterne 
Beobachtung keinen Anlaß fände, und alle seine Mängel zu ver- 
decken und zu vergessen, womit ja die Verleugnung der kind- 
lichen Sexualität im Zusammenhange steht. Es besteht aber auch 
die Neigung, alle kulturellen Erwerbungen, deren Anerkennung 
man seinem Narzißmus abgezwungen hat, vor dem Kinde zu 
suspendieren und die Ansprüche auf längst aufgegebene Vorrechte 
bei ihm zu erneuern. Das Kind soll es besser haben als seine 
Eltern, es soll den Notwendigkeiten, die man als im Leben 
herrschend erkannt hat, nicht unterworfen sein. Krankheit, Tod, 
Verzicht auf Genuß, Einschränkung des eigenen Willens sollen 
für das Kind nicht gelten, die Gesetze der Natur wie der Gesell- 
schaft vor ihm haltmachen, es soll wirklich wieder Mittelpunkt 
und Kern der Schöpfung sein. His Majesty the Baby, wie man 


158 Zur Einführung des Narzißmus 





sich einst selbst dünkte. Es soll die unausgeführten Wunsch- 
träume der Eltern erfüllen, ein großer Mann und Held werden 
an Stelle des Vaters, einen Prinzen zum Gemahl bekommen zur 
späten Entschädigung der Mutter. Der heikelste Punkt des narziß- 
tischen Systems, die von der Realität hart bedrängte Unsterblich- 
keit des Ichs, hat ihre Sicherung in der Zuflucht zum Kinde 
gewonnen. Die rührende, im Grunde so kindliche Elternliebe ist 
nichts anderes als der wiedergeborene Narzißmus der Eltern, der 
in seiner Umwandlung zur Objektliebe sein einstiges Wesen 
unverkennbar offenbart. 


III 


Welchen Störungen der ursprüngliche Narzißmus des Kindes 
ausgesetzt ist, und mit welchen Reaktionen er sich derselben 
erwehrt, auch auf welche Bahnen er dabei gedrängt wird, das 
möchte ich als einen wichtigen Arbeitsstoff, welcher noch der 
Erledigung harrt, beiseite stellen; das bedeutsamste Stück desselben 
kann man als „Kastrationskomplex“ (Penisangst beim Knaben, 
Penisneid beim Mädchen) herausheben und im Zusammenhange 
mit dem Einfluß der frühzeitigen Sexualeinschüchterung behandeln. 
Die psychoanalytische Untersuchung, welche uns sonst die Schick- 
sale der libidinösen Triebe verfolgen läßt, wenn diese, von den 
Ichtrieben isoliert, sich in Opposition zu denselben befinden, 
gestattet uns auf diesem Gebiete Rückschlüsse auf eine Epoche 
und eine psychische Situation, in welcher beiderlei Triebe noch 
einhellig wirksam in untrennbarer Vermengung als narzißtische 
Interessen auftreten. A. Adler hat aus diesem Zusammenhange 
seinen „männlichen Protest“ geschöpft, den er zur fast alleinigen 
Triebkraft der Charakter- wie der Neurosenbildung erhebt, während 
er ihn nicht auf eine narzißtische, also immer noch libidinöse 
Strebung, sondern auf eine soziale Wertung begründet. Vom 
Standpunkte der psychoanalytischen Forschung ist Existenz und 
Bedeutung des „männlichen Protestes“ von allem Anfang an 
anerkannt, seine narzißtische Natur und Herkunft aus dem 
Kastrationskomplex aber gegen Adler vertreten worden. Er 
gehört der Charakterbildung an, in deren Genese er nebst vielen 
anderen Faktoren eingeht, und ist zur Aufklärung der Neurosen- 


160 Zur Einführung des Narzißmus 


probleme, an denen Adler nichts beachten will als die Art, wie 
sie dem Ichinteresse dienen, völlig ungeeignet. Ich finde es ganz 
unmöglich, die Genese der Neurose auf die schmale Basis des 
Kastrationskomplexes zu stellen, so mächtig dieser auch bei 
Männern unter den Widerständen gegen die Heilung der Neurose 
hervortreten mag. Ich kenne endlich auch Fälle von Neurosen, 
in denen der „männliche Protest“ oder in unserem Sinne der 
Kastrationskomplex keine pathogene Rolle spielt oder überhaupt 
nicht vorkommt. 

Die Beobachtung des normalen Erwachsenen zeigt dessen ein- 
stigen Größenwahn gedämpft und die psychischen Charaktere, 
aus denen wir seinen infantilen Narzißmus erschlossen haben, ver- 
wischt. Was ist aus seiner Ichlibido geworden? Sollen wir an- 
nehmen, daß ihr ganzer Betrag in Objektbesetzungen aufgegangen 
ist? Diese Möglichkeit wiederspricht offenbar dem ganzen Zuge 
unserer Erörterungen; wir können aber auch aus der Psychologie 
der Verdrängung einen Hinweis auf eine andere Beantwortung 
der Frage entnehmen. 

‘Wir haben gelernt, daß libidinöse Triebregungen dem Schicksal 
der pathogenen Verdrängung unterliegen, wenn sie in Konflikt 
mit den kulturellen und ethischen Vorstellungen des Individuums 
geraten. Unter dieser Bedingung wird niemals verstanden, daß 
die Person von der Existenz dieser Vorstellungen eine bloß 
intellektuelle Kenntnis habe, sondern stets, daB sie dieselben als 
maßgebend für sich anerkenne, sich den aus ihnen hervorgehenden 
Anforderungen unterwerfe. Die Verdrängung, haben wir gesagt, 
geht vom Ich aus; wir könnten präzisieren: von der Selbstachtung 
des Ichs. Dieselben Eindrücke, Erlebnisse, Impulse, Wunsch- 
regungen, welche der eine Mensch in sich gewähren läßt oder 
wenigstens bewußt verarbeitet, werden vom anderen in voller 
Empörung zurückgewiesen oder bereits vor ihrem Bewußtwerden 
erstickt. Der Unterschied der beiden aber, welcher die Bedingung 
der Verdrängung enthält, läßt sich leicht in Ausdrücke fassen, 


Zur Einführung des Narzißmus 161 


welche eine Bewältigung durch die Libidotheorie ermöglichen. 
Wir können sagen, der eine habe ein Ideal in sich aufgerichtet, 
an welchem er sein aktuelles Ich mißt, während dem anderen 
eine solche Idealbildung abgehe. Die Idealbildung wäre von seiten 
des Ichs die Bedingung der Verdrängung. 

Diesem Idealich gilt nun die Selbstliebe, welche in der Kindheit 
das wirkliche Ich genoß. Der Narzißmus erscheint auf dieses neue 
‚ ideale Ich verschoben, welches sich wie das infantile im Besitz 
aller wertvollen Vollkommenheiten befindet. Der Mensch hat sich 
hier, wie jedesmal auf dem Gebiete der Libido, unfähig erwiesen, 
auf die einmal genossene Befriedigung zu verzichten. Er will die 
narzißtische Vollkommenheit seiner Kindheit nicht entbehren, und 
wenn er diese nicht festhalten konnte, durch die Mahnungen 
während seiner Entwicklungszeit gestört und in seinem Urteil 
geweckt, sucht er sie in der neuen Form des Ichideals wieder zu 
gewinnen. Was er als sein Ideal vor sich hin projiziert, ist 
der Ersatz für den verlorenen Narzißmus seiner Kindheit, in der 
er sein eigenes Ideal war. 

Es liegt nahe, die Beziehungen dieser Idealbildung zur Subli- 
mierung zu untersuchen. Die Sublimierung ist ein Prozeß an der 
Objektlibido und besteht darin, daß sich der Trieb auf ein anderes, 
von der sexuellen Befriedigung entferntes Ziel wirft; der Akzent 
ruht dabei auf der Ablenkung vom Sexuellen. Die Idealisierung 
ist ein Vorgang mit dem Objekt, durch welchen dieses ohne 
Anderung seiner Natur vergrößert und psychisch erhöht wird. Die 
Idealisierung ist sowohl auf dem Gebiete der Ichlibido wie auch 
der Objektlibido möglich. So ist zum Beispiel die Sexualüber- 
schätzung des Objektes eine Idealisierung desselben. Insofern also 
Sublimierung etwas beschreibt, was mit dem Trieb, Idealisierung 
elwas, was am Objekt vorgeht, sind die beiden begrifflich aus- 
einanderzuhalten. 

Die Ichidealbildung wird oft zum Schaden des Verständnisses 
mit der Triebsublimierung verwechselt. Wer seinen Narzißmus 


162 Zur Einführung des Narzißmus 


gegen die Verehrung eines hohen Ichideals eingetauscht hat, dem 
braucht darum die Sublimierung seiner libidinösen Triebe nicht 
gelungen zu sein. Das Ichideal fordert zwar solche Sublimierung, 
aber es kann sie nicht erzwingen; die Sublimierung bleibt ein 
besonderer Prozeß, dessen Einleitung vom Ideal angeregt werden 
mag, dessen Durchführung durchaus unabhängig von solcher 
Anregung bleibt. Man findet gerade bei den Neurotikern die 
höchsten Spannungsdifferenzen zwischen der Ausbildung des Ich- 
ideals und dem Maß von Sublimierung ihrer primitiven libidi- 
nösen Triebe, und es fällt im allgemeinen viel schwerer, den 
Idealisten von dem unzweckmäßigen Verbleib seiner Libido zu 
überzeugen, als den simplen, in seinen Ansprüchen genügsam 
gebliebenen Menschen. Das Verhältnis von Idealbildung und 
Sublimierung zur Verursachung der Neurose ist auch ein ganz 
verschiedenes. Die Idealbildung steigert, wie wir gehört haben, 
die Anforderungen des Ichs und ist die stärkste Begünstigung 
der Verdrängung; die Sublimierung stellt den Ausweg dar, wie 
die Anforderung erfüllt werden kann, ohne die Verdrängung 
herbeizuführen. 

Es wäre nicht zu verwundern, wenn wir eine besondere psychische 
Instanz auffinden sollten, welche die Aufgabe erfüllt, über die 
Sicherung der narzißtischen Befriedigung aus dem Ichideal zu 
wachen, und in dieser Absicht das aktuelle Ich unausgesetzt 
beobachtet und am Ideal mißt. Wenn eine solche Instanz existiert, 
so kann es uns unmöglich zustoßen, sie zu entdecken; wir können 
sie nur als solche agnoszieren und dürfen uns sagen, daß das, 
was wir unser Gewissen heißen, diese Charakteristik erfüllt. Die 
Anerkennung dieser Instanz ermöglicht uns das Verständnis des 
sogenannten Beachtungs- oder richtiger Beobachtungs wahnes, 
welcher in der Symptomatologie der paranoiden Erkrankungen SO 
deutlich hervortritt, vielleicht auch als isolierte Erkrankung oder 
in eine Übertragungsneurose eingesprengt vorkommen kann. Die 
Kranken klagen dann darüber, daß man alle ihre Gedanken 


Zur Einführung des Narzißmus 163 


kennt, ihre Handlungen beobachtet und beaufsichtigt; sie werden 
von dem Walten dieser Instanz durch Stimmen informiert, welche 
charakteristischerweise in der dritten Person zu ihnen sprechen. 
(„Jetzt denkt sie wieder daran; jetzt geht er fort.“) Diese Klage 
hat recht, sie beschreibt die Wahrheit; eine solche Macht, die alle 
unsere Absichten beobachtet, erfährt und kritisiert, besteht wirklich, 
und zwar bei uns allen im normalen Leben. Der Beobach- 
tungswahn stellt sie in regressiver Form dar, enthüllt dabei 
ihre Genese und den Grund, weshalb sich der Erkrankte gegen 
sie auflehnt. | 

Die Anregung zur Bildung des Ichideals, als dessen Wächter 
das Gewissen bestellt ist, war nämlich von dem durch die 
Stimme vermittelten kritischen Einfluß der Eltern ausgegangen, 
an welche sich im Laufe der Zeiten die Erzieher, Lehrer und 
als unübersehbarer, unbestimmbarer Schwarm alle anderen Per- 
sonen des Milieus angeschlossen hatten. (Die Mitmenschen, die 
öffentliche Meinung.) 

Große Beträge von wesentlich homosexueller Libido wurden 
so zur Bildung des narzißtischen Ichideals herangezogen und 
finden in der Erhaltung desselben Ableitung und Befriedigung. 
Die Institution des Gewissens war im Grunde eine Verkörperung 
zunächst der elterlichen Kritik, in weiterer Folge der Kritik der 
Gesellschaft, ein Vorgang, wie er sich bei der Entstehung einer 
Verdrängungsneigung aus einem zuerst äußerlichen Verbot oder 
Hindernis wiederholt. Die Stimmen sowie die unbestimmt gelassene 
Menge werden nun von der Krankheit zum Vorschein gebracht, 
damit die Entwicklungsgeschichte des Gewissens regressiv repro- 
duziert. Das Sträuben gegen diese zensorische Instanz rührt 
aber daher, daß die Person, dem Grundcharakter der Krankheit 
entsprechend, sich von all diesen Einflüssen, vom elterlichen ange- 
fangen, ablösen will, die homosexuelle Libido von ihnen zurück- 
zieht. Ihr Gewissen tritt ihr dann in regressiver Darstellung als 
Einwirkung von außen feindselig entgegen. 


164 Zur Einführung des Narzißmus 


Die Klage der Paranoia zeigt auch, daß die Selbstkritik des 
Gewissens im Grunde mit der Selbstbeobachtung, auf die sie 
gebaut ist, zusammenfällt. Dieselbe psychische Tätigkeit, welche 
die Funktion des Gewissens übernommen hat, hat sich also auch 
in den Dienst der Innenforschung gestellt, welche der Philosophie 
das Material für ihre Gedankenoperationen liefert. Das mag für 
den Antrieb zur spekulativen Systembildung, welcher die Paranoia 
auszeichnet, nicht gleichgültig sein.' 

Es wird uns gewiß bedeutsam sein, wenn wir die Anzeichen 
von der Tätigkeit dieser kritisch beobachtenden — zum Gewissen 
und zur philosophischen Introspektion gesteigerten —- Instanz 
noch auf anderen Gebieten zu erkennen vermögen. Ich ziehe hier 
heran, was H. Silberer als das „funktionelle Phänomen“ 
beschrieben hat, eine der wenigen Ergänzungen zur Traumlehre, 
deren Wert unbestreitbar ist. Silberer hat bekanntlich gezeigt, 
daß man in Zuständen zwischen Schlafen und Wachen die Um- 
setzung von Gedanken in visuelle Bilder direkt beobachten kann, 
daß aber unter solchen Verhältnissen häufig nicht eine Darstellung 
des Gedankeninhalts auftritt, sondern des Zustandes (von Bereit- 
willigkeit, Ermüdung usw.), in welchem sich die mit dem Schlaf 
kämpfende Person befindet. Ebenso hat er gezeigt, daß manche 
Schlüsse von Träumen und Absätze innerhalb des Trauminhaltes 
nichts anderes bedeuten als die Selbstwahrnehmung des Schlafens 
und Erwachens. Er hat also den Anteil der Selbstbeobachtung 
— ım Sinne des paranoischen Beobachtungswahnes — an der 
Traumbildung nachgewiesen. Dieser Anteil ist ein inkonstanter; 
ich habe ihn wahrscheinlich darum übersehen, weil er in meinen 
eigenen Träumen keine große Rolle spielt; bei philosophisch 


begabten, an Introspektion gewöhnten Personen mag er sehr 
deutlich werden. 


a a 





ı) Nur als Vermutung füge ich an, daß die Ausbildung und Erstarkung dieser 
beobachtenden Instanz auch die späte Entstehung des (subjektiven) Gedächtnisses und 
des für unbewußte Vorgänge nicht geltenden Zeitmoments in sich fassen könnte. 


Zur Einführung des Narzißmus 165 





Wir erinnern uns, daß wir gefunden haben, die Traumbildung 
entstehe unter der Herrschaft einer Zensur, welche die Traum- 
gedanken zur Entstellung nötigt. Unter dieser Zensur stellten wir 
uns aber keine besondere Macht vor, sondern wählten diesen 
Ausdruck für die den Traumgedanken zugewandte Seite der das 
Ich beherrschenden, verdrängenden Tendenzen. Gehen wir in die 
Struktur des Ichs weiter ein, so dürfen wir im Ichideal und den 
dynamischen Äußerungen des’ Gewissens auch den Traum- 
zensor erkennen. Merkt dieser Zensor ein wenig auch während 
des Schlafes auf, so werden wir verstehen, daß die Voraus- 
setzung seiner Tätigkeit, die Selbstbeobachtung und Selbstkritik, 
mit Inhalten, wie: jetzt ist er zu schläfrig, um zu denken — 
jetzt wacht er auf, einen Beitrag zum Trauminhalt leistet.’ 

Von hier aus dürfen wir die Diskussion des Selbstgefühls 
beim Normalen und beim Neurotischen versuchen. 

Das Selbstgefühl erscheint uns zunächst als Ausdruck der 
Ichgröße, deren Zusammengesetztheit nicht weiter in Betracht 
kommt. Alles, was man besitzt oder erreicht hat, jeder durch 
die Erfahrung bestätigte Rest des primitiven Allmachtgefühls 
hilft das Selbstgefühl steigern. 

Wenn wir unsere Unterscheidung von Sexual- und Ichtrieben 
einführen, müssen wir dem Selbstgefühl eine besonders innige 
Abhängigkeit von der narzißtischen Libido zuerkennen. Wir 
lehnen uns dabei an die zwei Grundtatsachen an, daß bei den 
Paraphrenien das Selbstgefühl gesteigert, bei den Übertragungs- 
neurosen herabgesetzt ist, und daß im Liebesleben das Nicht- 
geliebtwerden das Selbstgefühl erniedrigt, das Geliebtwerden 
dasselbe erhöht. Wir haben angegeben, daß Geliebtwerden 
das Ziel und die Befriedigung bei narzißtischer Objektwahl 
darstellt. i 
a 

ı) Ob die Sonderung dieser zensorischen Instanz vom anderen Ich imstande ist, 


De Philosophische Scheidung eines Bewußtseins von einem Selbstbewußtsein psycho- 
Sisch zu fundieren, kann ich hier nicht entscheiden. 


M 


166 Zur Einführung des Narziflmus 





Es ist ferner leicht zu beobachten, daß die Libidobesetzung 
der Objekte das Selbstgefühl nicht erhöht. Die Abhängigkeit 
vom geliebten Objekt wirkt herabsetzend; wer verliebt ist, ist 
demütig. Wer liebt, hat sozusagen ein Stück seines Narzißmus 
eingebüßt und kann es erst durch das Geliebtwerden ersetzt 
erhalten. In all diesen Beziehungen scheint das Selbstgefühl 
in Relation mit dem narzißtischen Anteil am Liebesleben zu 
bleiben. 

Die Wahrnehmung der Impotenz, des eigenen Unvermögens 
zu lieben, infolge seelischer oder körperlicher Störungen, wirkt 
im hohen Grade herabsetzend auf das Selbstgefühl ein. Hier ist 
nach meinem Ermessen eine der Quellen für die so bereitwillig 
kundgegebenen Minderwertigkeitsgefühle der Übertragungs- 
neurotiker zu suchen. Die Hauptquelle dieser Gefühle ist aber 
die Ichverarmung, welche sich aus den außerordentlich großen, 
dem Ich entzogenen Libidobesetzungen ergibt, also die Schädigung 
des Ichs durch die der Kontrolle nicht mehr unterworfenen 
Sexualstrebungen. 

A. Adler hat mit Recht geltend gemacht, daß die Wahr- 
nehmung eigener Organminderwertigkeiten anspornend auf ein 
leistungsfähiges Seelenleben wirkt und auf dem Wege der Über- 
kompensation eine Mehrleistung hervorruft. Es wäre aber eine 
volle Übertreibung, wenn man jede gute Leistung nach seinem 
Vorgang auf diese Bedingung der ursprünglichen Organminder- 
wertigkeit zurückführen wollte. Nicht alle Maler sind mit Augen- 
fehlern behaftet, nicht alle Redner ursprünglich Stotterer gewesen. 
Es gibt auch reichlich vortreffliche Leistung auf Grund vorzüg- 
licher Organbegabung. Für die Ätiologie der Neurose spielt 
organische Minderwertigkeit und Verkümmerung eine gering- 
fügige Rolle, etwa die nämliche, wie das aktuelle Wahrnehmungs- 
material für die Traumbildung. Die Neurose bedient sich desselben 
als Vorwand wie aller anderen tauglichen Momente. Hat man 
eben einer neurotischen Patientin den Glauben geschenkt, daß 


Zur Einführung des Narzißmus 167 


sie krank werden mußte, weil sie unschön, mißgebildet, reizlos 
sei, so daß niemand sie lieben könne, so wird man durch die 
nächste Neurotika eines Besseren belehrt, die in Neurose und 
Sexualablehnung verharrt, obwohl sie über das Durchschnittsmaß 
begehrenswert erscheint und begehrt wird. Die hysterischen 
Frauen gehören in ihrer Mehrzahl zu den anziehenden und selbst 
schönen Vertreterinnen ihres Geschlechts, und anderseits leistet 
die Häufung von Häßlichkeiten, Organverkümmerungen und 
Gebrechen bei den niederen Ständen unserer Gesellschaft 
nichts für die Frequenz neurotischer Erkrankungen in ihrer 
Mitte. 

Die Beziehungen des Selbstgefühls zur Erotik (zu den 
libidinösen Objektbesetzungen) lassen sich formelhaft in folgender 
Weise darstellen: Man hat die beiden Fälle zu unterscheiden, ob 
die Liebesbesetzungen ichgerecht sind oder im Gegenteil eine 
Verdrängung erfahren haben. Im ersteren Falle (bei ichgerechter 
Verwendung der Libido) wird das Lieben wie jede andere 
Betätigung des Ichs gewertet. Das Lieben an sich, als Sehnen, 
Entbehren, setzt das Selbstgefühl herab, das Geliebtwerden, Gegen- 
liebe finden, Besitzen des geliebten Objekts hebt es wieder. Bei 
verdrängter Libido wird die Liebesbesetzung als arge Verringerung 
des Ichs empfunden, Liebesbefriedigung ist unmöglich, die Wieder- 
bereicherung des Ichs wird nur durch die Zurückziehung der 
Libido von den Objekten möglich. Die Rückkehr der Objekt- 
libido zum Ich, deren Verwandlung in Narzißmus, stellt gleichsam 
wieder eine glückliche Liebe dar, und anderseits entspricht 
auch eine reale glückliche Liebe dem Urzustand, in welchem 
Objekt- und Ichlibido voneinander nicht zu unterscheiden sind. 

Die Wichtigkeit und Unübersichtlichkeit des Gegenstandes 
möge nun die Anfügung von einigen anderen Sätzen in loserer 
Anordnung rechtfertigen: 

Die Entwicklung des Ichs besteht in einer Entfernung vom 
primären Narzißmus und erzeugt ein intensives Streben, diesen 


168 Zur Einführung des Narzißmus 


wieder zu gewinnen. Diese Entfernung geschieht vermittels der 
Libidoverschiebung auf ein von außen aufgenötigtes Ichideal, die 
Befriedigung durch die Erfüllung dieses Ideals. 

Gleichzeitig hat das Ich die libidinösen Objektbesetzungen 
ausgeschickt. Es ist zugunsten dieser Besetzungen wie des Ich- 
ideals verarmt und bereichert sich wieder durch die Objekt- 
befriedigungen wie durch die Idealerfüllung. 

Ein Anteil des Selbstgefühls ist primär, der Rest des kindlichen 
Narzißmus, ein anderer Teil stammt aus der durch Erfahrung 
bestätigten Allmacht (der Erfüllung des Ichideals), ein dritter aus 
der Befriedigung der Objektlibido. 

Das Ichideal hat die Libidobefriedigung an den Objekten unter 
schwierige Bedingungen gebracht, indem es einen Teil derselben 
durch seinen Zensor als unverträglich abweisen läßt. Wo sich 
ein solches Ideal nicht entwickelt hat, da tritt die betreffende 
sexuelle Strebung unverändert als Perversion in die Persönlichkeit 
ein. Wiederum ihr eigenes Ideal sein, auch in betreff der Sexual- 
strebungen, wie in der Kindheit, das wollen die Menschen als 
ihr Glück erreichen. 

Die Verliebtheit besteht in einem Überströmen der Ichlibido 
auf das Objekt. Sie hat die Kraft, Verdrängungen aufzuheben und 
Perversionen wieder herzustellen. Sie erhebt das Sexualobjekt 
zum Sexualideal. Da sie bei dem Objekt- oder Anlehnungstypus 
auf Grund der Erfüllung infantiler Liebesbedingungen erfolgt, 
kann man sagen: Was diese Liebesbedingung erfüllt, wird 
idealisiert. 

Das Sexualideal kann in eine interessante Hilfsbeziehung zum 
Ichideal treten. Wo die narzißtische Befriedigung auf reale Hinder- 
nisse stößt, kann das Sexualideal zur Ersatzbefriedigung verwendet 
werden. Man liebt dann nach dem Typus der narzißtischen 
Objektwahl das, was man war und eingebüßt hat, oder was die 
Vorzüge besitzt, die man überhaupt nicht hat (vergleiche oben 
unter c). Die der obigen parallele Formel lautet: Was den dem 


Zur Einführung des Narzißmus 169 


Ich zum Ideal fehlenden Vorzug besitzt, wird geliebt. Dieser Fall 
der Aushilfe hat eine besondere Bedeutung für den Neurotiker, 
der durch seine übermäßigen Objektbesetzungen im Ich verarmt 
und außerstande ist, sein Ichideal zu erfüllen. Er sucht dann 
von seiner Libidoverschwendung an die Objekte den Rückweg 
zum Narzißmus, indem er sich ein Sexualideal nach dem 
narzißtischen Typus wählt, welches die von ihm nicht zu 
erreichenden Vorzüge besitzt. Dies ist die Heilung durch Liebe, 
welche er in der Regel der analytischen vorzieht. Ja, er kann : 
an einen anderen Mechanismus der Heilung nicht glauben, 
bringt meist die Erwartung desselben in die Kur mit und richtet 
sie auf die Person des ihn behandelnden Arztes. Diesem Heilungs- 
plan steht natürlich die Liebesunfähigkeit des Kranken infolge 
seiner ausgedehnten Verdrängungen im Wege. Hat man dieser 
durch die Behandlung bis zu einem gewissen Grade abgeholfen, 
so erlebt man häufig den unbeabsichtigten Erfolg, daß der 
Kranke sich nun der weiteren Behandlung entzieht, um eine 
Liebeswahl zu treffen und die weitere Herstellung dem Zusammen- 
leben mit der geliebten Person zu überlassen. Man könnte mit 
diesem Ausgang zufrieden sein, wenn er nicht alle Gefahren 
der drückenden Abhängigkeit von diesem Nothelfer mit sich 
brächte. 

Vom Ichideal aus führt ein bedeutsamer Weg zum Verständnis 
der Massenpsychologie. Dies Ideal hat außer seinem individuellen 
einen sozialen Anteil, es ist auch das gemeinsame Ideal einer 
Familie, eines Standes, einer Nation. Es hat außer der narzißtischen 
Libido einen großen Betrag der homosexuellen Libido einer Person 
gebunden, welcher auf diesem Wege ins Ich zurückgekehrt ist. 
Die Unbefriedigung durch Nichterfüllung dieses Ideals macht 
homosexuelle Libido frei, welche sich in Schuldbewußtsein (soziale 
Angst) verwandelt. Das Schuldbewußtsein war ursprünglich Angst 
vor der Strafe der Eltern, richtiger gesagt: vor dem Liebesverlust 
bei ihnen; an Stelle der Eltern ist später die unbestimmte Menge 


170 Zur Einführung des Narzißrnus 


der Genossen getreten. Die häufige Verursachung der Paranoia 
durch Kränkung des Ichs, Versagung der Befriedigung im Bereiche 
des Ichideals, wird so verständlicher, auch das Zusammentreffen 
von Idealbildung und Sublimierung im Ichideal, die Rückbildung 
der Sublimierungen und eventuelle Umbildung der Ideale bei den 
paraphrenischen Erkrankungen. 


DER MOSES DES 
MICHELANGELO 


DER MOSES DES MICHELANGELO 


Ich schicke voraus, daß ich kein Kunstkenner bin, sondern Laie. 
Ich habe oft bemerkt, daß mich der Inhalt eines Kunstwerkes 
stärker anzieht als dessen formale und technische Eigenschaften, 
auf welche doch der Künstler in erster Linie Wert legt. Für viele 
Mittel und manche Wirkungen der Kunst fehlt mir eigentlich das 
richtige Verständnis. Ich muß dies sagen, um mir eine nachsich- 
tige Beurteilung meines Versuches zu sichern. 

Aber Kunstwerke üben eine starke Wirkung auf mich aus, ins- 
besondere Dichtungen und Werke der Plastik, seltener Malereien. 
Ich bin so veranlaßt worden, bei den entsprechenden Gelegen- 
heiten lange vor ihnen zu verweilen, und wollte sie auf meine 
Weise erfassen, d. h. mir begreiflich machen, wodurch sie wirken. 
Wo ich das nicht kann, z. B. in der Musik, bin ich fast genub- 
unfähig. Eine rationalistische oder vielleicht analytische Anlage 
sträubt sich in mir dagegen, daß ich ergriffen sein und dabei 
nicht wissen solle, warum ich es bin, und was mich ergreift. 


Der Moses des Michelangelo 173 


Ich bin dabei auf die anscheinend paradoxe Tatsache aufmerk- 
sam geworden, daß gerade einige der großartigsten und über- 
wältigendsten Kunstschöpfungen unserem Verständnis dunkel ge- 
blieben sind. Man bewundert sie, man fühlt sich von ihnen be- 
zwungen, aber man weiß nicht zu sagen, was sie vorstellen. Ich 
bin nicht belesen genug, um zu wissen, ob dies schon bemerkt 
worden ist, oder ob nicht ein Ästhetiker gefunden hat, solche 
Ratlosigkeit unseres begreifenden Verstandes sei sogar eine not- 
wendige Bedingung für die höchsten Wirkungen, die ein Kunst- 
werk hervorrufen soll. Ich könnte mich nur schwer entschließen, 
an diese Bedingung zu glauben. 

Nicht etwa daß die Kunstkenner oder Enthusiasten keine Worte 
fänden, wenn sie uns ein solches Kunstwerk anpreisen. Sie haben 
deren genug, sollte ich meinen. Aber vor einer solchen Meister- 
schöpfung des Künstlers sagt in der Regel jeder etwas anderes 
und keiner das, was dem schlichten Bewunderer das Rätsel löst. 
Was uns so mächtig packt, kann nach meiner Auffassung doch 
nur die Absicht des Künstlers sein, insofern es ihm gelungen 
ist, sie in dem Werke auszudrücken und von uns erfassen zu 
lassen. Ich weiß, daß es sich um kein bloß verständnismäßiges 
Erfassen handeln kann; es soll die Affektlage, die psychische Kon- 
stellation, welche beim Künstler die Triebkraft zur Schöpfung 
abgab, bei uns wieder hervorgerufen werden. Aber warum soll 
die Absicht des Künstlers nicht angebbar und in Worte zu fassen 
sein wie irgend eine andere Tatsache des seelischen Lebens? Viel- 
leicht daß dies bei den großen Kunstwerken nicht ohne Anwen- 
dung der Analyse gelingen wird. Das Werk selbst muß doch diese 
Analyse ermöglichen, wenn es der auf uns wirksame Ausdruck 
der Absichten und Regungen des Künstlers ist. Und um diese 
Absicht zu erraten, muß ich doch vorerst den Sinn und Inhalt 
des im Kunstwerk Dargestellten herausfinden, also es deuten 
können. Es ist also möglich, daß ein solches Kunstwerk der Deu- 
tung bedarf, und daß ich erst nach Vollziehung derselben erfahren 


174 Der Moses des Michelangelo 


kann, warum ich einem so gewaltigen Eindruck unterlegen bin. 
Ich hege selbst die Hoffnung, daß dieser Eindruck keine Ab- 
schwächung erleiden wird, wenn uns eine solche Analyse ge- 
glückt ist. 


Nun denke man an den Hamlet, das über dreihundert Jahre 
alte Meisterstück Shakespeares." Ich verfolge die psychoanalytische 
Literatur und schließe mich der Behauptung an, daß erst die 
Psychoanalyse durch die Zurückführung des Stoffes auf das Ödipus- 
‚Thema das Rätsel der Wirkung dieser Tragödie gelöst hat. Aber 
vorher, welche Überfülle von verschiedenen, miteinander unver- 
träglichen Deutungsversuchen, welche Auswahl von Meinungen 
über den Charakter des Helden und die Absichten des Dichters! 
Hat Shakespeare unsere Teilnahme für einen Kranken in Anspruch 
genommen oder für einen unzulänglichen Minderwertigen, oder 
für einen Idealisten, der nur zu gut ist für die reale Welt? Und 
wie viele dieser Deutungen lassen uns so kalt, daß sie für die Er- 
klärung der Wirkung der Dichtung nichts leisten können, und 
uns eher darauf verweisen, deren Zauber allein auf den Eindruck 
der Gedanken und den Glanz der Sprache zu begründen! Und 
doch, sprechen nicht gerade diese Bemühungen dafür, daß ein 
Bedürfnis verspürt wird, eine weitere Quelle dieser Wirkung auf- 
zufinden ? 

Ein anderes dieser rätselvollen und großartigen Kunstwerke ist 
die Marmorstatue des Moses, in der Kirche von S. Pietro in 
Vincoli zu Rom von Michelangelo aufgestellt, bekanntlich nur ein 
Teilstück jenes riesigen Grabdenkmals, welches der Künstler für 
den gewaltigen Papstherrn Julius II. errichten sollte” Ich freue 
mich jedesmal, wenn ich eine Äußerung über diese Gestalt lese 
wie: sie sei „die Krone der modernen Skulptur“ (Herman Grimm). 
‘Denn ich habe von keinem Bildwerk je eine stärkere Wirkung 


sun nn 
ı) Vielleicht 1602 zuerst gespielt. 


2) Nach Henry Thode ist die Statue in den Jahren ızı2 bis ı516 ausgeführt 
worden. 


Der Moses des Michelangelo 175 


erfahren. Wie oft bin ich die steile Treppe vom unschönen 
Corso Cavour hinaufgestiegen zu dem einsamen Platz, auf dem 
die verlassene Kirche steht, habe immer versucht, dem verächtlich- 
zürnenden Blick des Heros standzuhalten, und manchmal habe ich 
mich dann behutsam aus dem Halbdunkel des Innenraumes ge- 
schlichen, als gehörte ich selbst zu dem Gesindel, auf das sein 
Auge gerichtet ist, das keine Überzeugung festhalten kann, das 
nicht warten und nicht vertrauen will und jubelt, wenn es die 
Ilusion des Götzenbildes wieder bekommen hat. 

Aber warum nenne ich diese Statue rätselvoll? Es besteht nicht 
der leiseste Zweifel, daß sie Moses darstellt, den Gesetzgeber der 
Juden, der die Tafeln mit den heiligen Geboten hält. Soviel ist 
sicher, aber auch nichts darüber hinaus. Ganz kürzlich erst (1912) 
hat ein Kunstschriftsteller (Max Sauerlandt) den Ausspruch machen 
können: „Über kein Kunstwerk der Welt sind so widersprechende 
Urteile gefällt worden wie über diesen panköpfigen Moses. Schon 
die einfache Interpretation der Figur bewegt sich in vollkommenen 
Widersprüchen ...“ An der Hand einer Zusammenstellung, die 
nur um fünf Jahre zurückliegt, werde ich darlegen, welche Zweifel 
sich an die Auffassung der Figur des Moses knüpfen, und es wird 
nicht schwer sein zu zeigen, daß hinter ihnen das Wesentliche 
und Beste zum Verständnis dieses Kunstwerkes verhüllt liegt.' 


I 

Der Moses des Michelangelo ist sitzend dargestellt, den Rumpf 
nach vorne gerichtet, den Kopf mit dem mächtigen Bart und den 
Blick nach links gewendet, den rechten Fuß auf dem Boden 
ruhend, den linken aufgestellt, so daß er nur mit den Zehen den 
Boden berührt, den rechten Arm mit den Tafeln und einem Teil 
des Bartes in Beziehung; der linke Arm ist in den Schoß gelegt. 
Wollte ich eine genauere Beschreibung geben, so müßte ich dem 
u BETEN 


I Hr: De Thode: Michelangelo, Kritische Untersuchungen über seine Werke, 
j „, 190 2 


176 Der Moses des Michelangelo 


vorgreifen, was ich später vorzubringen habe. Die Beschreibungen 
der Autoren sind mitunter in merkwürdiger Weise unzutreffend. 
Was nicht verstanden war, wurde auch ungenau wahrgenommen 
oder wiedergegeben. H. Grimm sagt, daß die rechte Hand, „unter 
deren Arme die Gesetzestafeln ruhen, in den Bart greife“. Ebenso 
W. Lübke: „Erschüttert greift er mit der Rechten in den herr- 
lich herabflutenden Bart...“; Springer: „Die eine (linke) Hand 
drückt Moses an den Leib, mit der anderen greift er wie unbe- 
wußt in den mächtig wallenden Bart.“ C. Justi findet, daß die 
Finger der (rechten) Hand mit dem Bart spielen, „wie der zivili- 
sierte Mensch in der Aufregung mit der Uhrkette“. Das Spielen 
mit dem Bart hebt auch Müntz hervor. H. Thode spricht von 
der „ruhig‘ festen Haltung der rechten Hand auf den aufge- 
stemmten Tafeln“. Selbst in der rechten Hand erkennt er nicht 
ein Spiel der Aufregung, wie Justi und ähnlich Boito wollen. 
„Die Hand verharrt so, wie sie den Bart greifend, gehalten ward, 
ehe der Titan den Kopf zur Seite wandte.“ Jakob Burkhardt 
stellt aus, „daß der berühmte linke Arm im Grunde nichts an- 
deres zu tun habe, als diesen Bart an den Leib zu drücken“. 
Wenn die Beschreibungen nicht übereinstimmen, werden wir 
uns über die Verschiedenheit in der Auffassung einzelner Züge 
der Statue nicht verwundern. Ich meine zwar, wir können den 
Gesichtsausdruck des Moses nicht besser charakterisieren als Thode, 
der eine „Mischung von Zorn, Schmerz und Verachtung“ aus 
ihm las, „den Zorn in den dräuend zusammengezogenen Augen- 
brauen, den Schmerz in dem Blick der Augen, die Verachtung 
in der vorgeschobenen Unterlippe und den herabgezogenen Mund- 
winkeln“. Aber andere Bewunderer müssen mit anderen Augen 
gesehen haben. So hatte Dupaty geurteilt: Ce front augusie 
semble n’etre qu’un voile transparent, qui couvre a peine un espr it 
immense. Dagegen meint Lübke: „In dem Kopfe würde man ver- 
ı) Thode, 1. c., p. 197- 


Der Moses des Michelangelo 177 


Fähigkeit eines ungeheuren Zornes, einer alles durchsetzenden 
Energie spricht sich in der zusammengedrängten Stirne aus.“ Noch 
weiter entfernt sich in der Deutung des Gesichtsausdruckes Guil- 
laume (1875), der keine Erregung darin fand, „nur stolze Ein- 
fachheit, beseelte Würde, Energie des Glaubens. Moses’ Blick gehe 
in die Zukunft, er sehe die Dauer seiner Rasse, die Unveränder- 
lichkeit seines Gesetzes voraus“. Ähnlich läßt Müntz „die Blicke 
Moses’ weit über das .Menschengeschlecht hinschweifen; sie seien 
auf die Mysterien gerichtet, die er als Einziger gewahrt hat“. 
Ja, für Steinmann ist dieser Moses „nicht mehr der starre Ge- 
setzgeber, nicht mehr der fürchterliche Feind der Sünde mit dem 
Jehovazorn, sondern der königliche Priester, welchen das Alter 
nicht berühren darf, der segnend und weissagend, den Abglanz 
der Ewigkeit auf der Stirne, von seinem Volke den letzten Ab- 
schied nimmt“. 

Es hat noch andere gegeben, denen der Moses des Michelangelo 
überhaupt nichts sagte, und die ehrlich genug waren, es zu äußern. 
So ein Rezensent in der „Quarterly Review“ 1858: „There is 
an absence of meaning in the general conception, which pre- 
cludes the idea of a self-sufficing whole...“ Und man ist er- 
Staunt zu erfahren, daß noch andere nichts an dem Moses zu 
bewundern fanden, sondern sich auflehnten gegen ihn, die 
Brutalität der Gestalt anklagten und die Tierähnlichkeit des 
Kopfes. 

Hat der Meister wirklich so undeutliche oder zweideutige Schrift 
in den Stein geschrieben, daß so verschiedenartige Lesungen mög- 
lich. wurden? 

Es erhebt sich aber eine andere Frage, welcher sich die er- 
wähnten Unsicherheiten leicht unterordnen. Hat Michelangelo in 
diesem Moses ein „zeitloses Charakter- und Stimmungsbild“ schaffen 
wollen oder hat er den Helden in einem bestimmten, dann aber 
höchst bedeutsamen Moment seines Lebens dargestellt? Eine Mehr- 
zahl von Beurteilern entscheidet sich für das letztere und weiß 


178 Der Moses des Michelangelo 


auch die Szene aus dem Leben Moses’ anzugeben, welche der 
Künstler für die Ewigkeit festgebannt hat. Es handelt sich hier 
um die Herabkunft vom Sinai, woselbst er die Gesetzestafeln von 
Gott in Empfang genommen hat, und um die Wahrnehmung, 
daß die Juden unterdes ein goldenes Kalb gemacht haben, das sie 
jubelnd umtanzen. Auf dieses Bild ist sein Blick gerichtet, dieser 
Anblick ruft die Empfindungen hervor, die in seinen Mienen aus- 
gedrückt sind und die gewaltige Gestalt alsbald in die heftigste 
Aktion versetzen werden. Michelangelo hat den Moment der letzten 
Zögerung, der Ruhe vor dem Sturm, zur Darstellung gewählt; 
im nächsten wird Moses aufspringen — der linke Fuß ist schon 
vom Boden abgehoben — die Tafeln zu Boden schmettern und 
seinen Grimm über die Abtrünnigen entladen. 

In Einzelheiten dieser Deutung weichen auch deren Vertreter 
voneinander ab. 

Jak. Burkhardt: „Moses scheint in dem Momente dargestellt, 
da er die Verehrung des goldenen Kalbes erblickt und aufspringen 
will. Es lebt in seiner Gestalt die Vorbereitung zu einer gewal- 
tigen Bewegung, wie man sie von der physischen Macht, mit der 
er ausgestattet ist, nur mit Zittern erwarten mag.“ 

W. Lübke: „Als sähen die blitzenden Augen eben den Frevel 
der Verehrung des goldenen Kalbes, so gewaltsam durchzuckt eine 
innere Bewegung die ganze Gestalt. Erschüttert greift er mit der 
Rechten in den herrlich herabflutenden Bart, als wolle er seiner 
Bewegung noch einen a Herr bleiben, um BR um SO 
zerschmetternder loszufahren.“ 

Springer schließt sich dieser Ansicht an, nicht ohne ein Be- 
denken vorzutragen, welches weiterhin noch unsere Aufmerksam- 
keit beanspruchen wird: „Durchglüht von Kraft und Eifer kämpft 
der Held nur mühsam die innere Erregung nieder... Man denkt 
daher unwillkürlich an eine dramatische Szene und meint, Moses 
sei in dem Augenblick dargestellt, wie er die Verehrung des gol- 
denen Kalbes erblickt und im Zorn aufspringen will. Diese Ver- 


Der. Moses des Michelangelo 179 


mutung trifft zwar schwerlich die wahre Absicht des Künstlers, 
da ja Moses, wie die übrigen fünf sitzenden Statuen des Ober- 
baues' vorwiegend dekorativ wirken sollte; sie darf aber als ein 
glänzendes Zeugnis für die Lebensfülle und das persönliche Wesen 
der Mosesgestalt gelten.“ 

Einige Autoren, die sich nicht gerade für die Szene des gol- 
denen Kalbes entscheiden, treffen doch mit dieser Deutung in dem 
wesentlichen Punkte zusammen, daß dieser Moses im Begriffe sei 
aufzuspringen und zur Tat überzugehen. 

Herman Grimm: „Eine Hoheit erfüllt sie (diese Gestalt), ein 
Selbstbewußtsein, ein Gefühl, als stünden diesem Manne die Donner 
des Himmels zu Gebote, doch er bezwänge sich, ehe er sie ent- 
fesselte, erwartend, ob die Feinde, die er vernichten will, ihn an- 
zugreifen wagten. Er sitzt da, als wollte er eben aufspringen, das 
Haupt stolz aus den Schultern in die Höhe gereckt, mit der Hand, 
unter deren Arme die Gesetzestafeln ruhen, in den Bart greifend, 
der in schweren Strömen auf die Brust sinkt, mit weit atmenden 
Nüstern und mit einem Munde, auf dessen Lippen die Worte 
zu zittern scheinen.“ 

Heath Wilson sagt, Moses’ Aufmerksamkeit sei durch etwas 
erregt, er sei im Begriffe aufzuspringen, doch zögere er noch. Der 
Blick, in dem Entrüstung und Verachtung gemischt seien, könne 
sich noch in Mitleid verändern. 

Wölfflin spricht von „gehemmter Bewegung“. Der Hem- 
mungsgrund liegt hier im Willen der Person selbst, es ist der 
letzte Moment des Ansichhaltens vor dem Losbrechen, d. h. vor 
dem Aufspringen. 

Am eingehendsten hat C. Justi die Deutung auf die Wahr- 
nehmung des goldenen Kalbes begründet und sonst nicht beachtete 
Einzelheiten der Statue in Zusammenhang mit dieser Auffassung 
gebracht. Er lenkt unseren Blick auf die in der Tat auffällige 
Stellung der beiden Gesetzestafeln, welche im Begriffe seien, auf 


ı) Vom Grabdenkmal des Papstes nämlich. 


180 Der Moses des Michelangelo 


den Steinsitz herabzugleiten: „Er (Moses) könnte also entweder 
in der Richtung des Lärmes schauen mit dem Ausdruck böser 
Ahnungen, oder es wäre der Anblick des Gräuels selbst, der ihn 
wie ein betäubender Schlag trifft. Durchbebt von Abscheu und 
Schmerz hat er sich niedergelassen.’ Er war auf dem Berge vierzig 
Tage und Nächte geblieben, also ermüdet. Das Ungeheure, ein 
großes Schicksal, Verbrechen, selbst ein Glück kann zwar in einem 
Augenblick wahrgenommen, aber nicht gefaßt werden nach Wesen, 
Tiefe, Folgen. Einen Augenblick scheint ihm sein Werk zerstört, 
er verzweifelt an diesem Volke. In solchen Augenblicken verrät 
sich der innere Aufruhr in unwillkürlichen kleinen Bewegungen. 
Er läßt die beiden Tafeln, die er in der Rechten hielt, auf den 
Steinsitz herabrutschen, sie sind über Eck zu stehen gekommen, 
vom Unterarm an die Seite der Brust gedrückt. Die Hand aber 
fährt an Brust und Bart, bei der Wendung des Halses nach 
rechts muß sie den Bart nach der linken Seite ziehen und die 
Symmetrie dieser breiten männlichen Zierde aufheben; es sieht 
aus, als spielten die Finger mit dem Bart, wie der zivilisierte 
Mensch in der Aufregung mit der Uhrkette. Die Linke gräbt 
sich in den Rock am Bauch (im alten Testament sind die Ein- 
geweide Sitz der Affekte). Aber das linke Bein ist bereits zurück- 
gezogen und das rechte vorgesetzt; im nächsten Augenblick 
wird er auffahren, die psychische Kraft von der Empfindung 
auf den Willen überspringen, der rechte Arm sich bewegen, 
die Tafeln werden zu Boden fallen und Ströme Blutes die 
Schmach des Abfalls sühnen ... .“ „Es ist hier noch nicht 
der Spannungsmoment der Tat. Noch waltet der Seelenschmerz 
fast lähmend.“ 

Ganz ähnlich äußert sich Fritz Knapp; nur daß er die Ein- 


ı) Es ist zu bemerken, daß die sorgfältige Anordnung des Mantels um die Beine 
der sitzenden Gestalt dieses erste Stück der Auslegung Justis unhaltbar macht. Man 
müßte vielmehr annehmen, es sei dargestellt, wie Moses im ruhigen erwartungslosen 
Dasitzen durch eine plötzliche Wahrnehmung aufgeschreckt werde. 


Der Moses des Michelangelo | 181 


die angedeutete Bewegung der Tafeln konsequenter weiterführt: 
„Ihn, der soeben noch mit seinem Gotte allein war, lenken irdische 
Geräusche ab. Er hört Lärm, das Geschrei von gesungenen Tanz- 
reigen weckt ihn aus dem Traume. Das Auge, der Kopf wenden 
sich hin zu dem Geräusch. Schrecken, Zorn, die ganze Furie wilder 
Leidenschaften durchfahren im Moment die Riesengestalt. Die 
Gesetzestafeln fangen an herabzugleiten, sie werden zur Erde 
fallen und zerbrechen, wenn die Gestalt auffährt, um die donnern- 
den Zornesworte in die Massen des abtrünnigen Volkes zu schleu- 
dern... Dieser Moment höchster Spannung ist gewählt...“ 
Knapp betont also die Vorbereitung zur Handlung und bestreitet 
die Darstellung der anfänglichen Hemmung infolge der überge- 
waltigen Erregung. 

Wir werden nicht in Abrede stellen, daß Deutungsversuche 
wie die letzterwähnten von Justi und Knapp etwas ungemein 
Ansprechendes haben. Sie verdanken diese Wirkung dem Umstaride, 
daß sie nicht bei dem Gesamteindruck der Gestalt stehen bleiben, 
sondern einzelne Charaktere derselben würdigen, welche man sonst, 
von der Allgemeinwirkung überwältigt und gleichsam gelähmt, 
zu beachten versäumt. Die entschiedene Seitenwendung von Kopf 
und Augen der im übrigen nach vorne gerichteten Figur stimmt 
gut zu der Annahme, daß dort etwas erblickt wird, was plötzlich 
die Aufmerksamkeit des Ruhenden auf sich zieht. Der vom Boden 
abgehobene Fuß läßt kaum eine andere Deutung zu, als die einer 
Vorbereitung zum Aufspringen,' und die ganz sonderbare Haltung 
der Tafeln, die doch etwas hochheiliges sind und nicht wie ein 
beliebiges Beiwerk irgendwie im Raum untergebracht werden 
dürfen, findet ihre gute Aufklärung in der Annahme, sie glitten 
infolge der Erregung ihres Trägers herab und würden dann zu 
Boden fallen. So wüßten wir also, daß diese Statue des Moses 


einen bestimmten bedeutsamen Moment aus dem Leben des 


a a a BE en EEE EEE EEE 


.. U) Obwohl der linke Fuß des ruhig sitzenden Giuliano in der Medicikapelle 
ähnlich abgehoben ist. 


N 


182 Der Moses des Michelangelo 


Mannes darstellt, und wären auch nicht in Gefahr, diesen Moment 
zu verkennen. 

Allein zwei Bemerkungen von Thode entreißen uns wieder, 
was wir schon zu besitzen glaubten. Dieser Beobachter sagt, er 
sehe die Tafeln nicht herabgleiten, sondern „fest verharren“. Er 
konstatiert „die ruhig feste Haltung der rechten Hand auf den 
aufgestemmten Tafeln“. Blicken wir selbst hin, so müssen wir 
Thode ohne Rückhalt recht geben. Die Tafeln sind festgestellt 
und nicht in Gefahr zu gleiten. Die rechte Hand stützt sie oder 
stützt sich auf sie. Dadurch ist ihre Aufstellung zwar nicht er- 
klärt, aber sie wird für die Deutung von Justi und anderen 
unverwendbar. 

Eine zweite Bemerkung trifft noch entscheidender. Thode mahnt 
daran, daß „diese Statue als eine von sechsen gedacht war und 
daß sie sitzend dargestellt ist. Beides widerspricht der Annahme, 
Michelangelo habe einen bestimmten historischen Moment fixieren 
wollen. Denn, was das erste anbetrifft, so schloß die Aufgabe, 
nebeneinander sitzende Figuren als Typen menschlichen Wesens 
(Vita activa! Pita contemplativa!) zu geben, die Vorstellung ein- 
zelner historischer Vorgänge aus. Und bezüglich des zweiten wider- 
spricht die Darstellung des Sitzens, welche durch die gesamte 
künstlerische Konzeption des Denkmals bedingt war, dem Charakter 
jenes Vorganges, nämlich dem Herabsteigen vom Berge Sinai zu 
dem Lager“. 

Machen wir uns dies Bedenken Thodes zu eigen; ich meine, 
wir werden seine Kraft noch steigern können. Der Moses sollte 
mit fünf (in einem späteren Entwurf drei) anderen Statuen das 
Postament des Grabmals zieren. Sein nächstes Gegenstück hätte 
ein Paulus werden sollen. Zwei der anderen, die Vita activa und 
contemplativa sind als Lea und Rahel an dem heute vorhandenen, 
kläglich verkümmerten Monument ausgeführt worden, allerdings 
stehend. Diese Zugehörigkeit des Moses zu einem Ensemble macht 
die Annahme unmöglich, daß die Figur in dem Beschauer die 


Der Moses des Michelangelo 183 


Erwartung erwecken solle, sie werde nun gleich von ihrem Sitze 
aufspringen, etwa davonstürmen und auf eigene Faust Lärm 
schlagen. Wenn die anderen Figuren nicht gerade auch in der 
Vorbereitung zu so heftiger Aktion dargestellt waren, — was sehr 
unwahrscheinlich ist, — so würde es den übelsten Eindruck 
machen, wenn gerade die eine uns die Illusion geben könnte, sie 
werde ihren Platz und ihre Genossen verlassen, also sich ihrer 
Aufgabe im Gefüge des Denkmals entziehen. Das ergäbe eine 
grobe Inkohärenz, die man dem großen Künstler nicht ohne die 
äußerste Nötigung zumuten dürfte. Eine in solcher Art davon- 
stürmende Figur wäre mit der Stimmung, welche das ganze Grab- 
monument erwecken soll, aufs äußerste unverträglich. 

Also dieser Moses darf nicht aufspringen wollen, er muß in 
hehrer Ruhe verharren können, wie die anderen Figuren, wie 
das beabsichtigte (dann nicht von Michelangelo ausgeführte) Bild 
des Papstes selbst. Dann aber kann der Moses, den wir betrachten, 
nicht die Darstellung des von Zorn erfaßten Mannes sein, der 
vom Sinai herabkommend, sein Volk abtrünnig findet und die 
heiligen Tafeln hinwirft, daß sie zerschmettern. Und wirklich, 
ich weiß mich an meine Enttäuschung zu erinnern, wenn ich 
bei früheren Besuchen in S. Pietro in Vincoli mich vor die Statue 
hinsetzte, in der Erwartung, ich werde nun sehen, wie sie auf 
dem aufgestellten Fuß emporschnellen, wie sie die Tafeln zu Boden 
schleudern und ihren Zorn entladen werde. Nichts davon geschah; 
anstatt dessen wurde der Stein immer starrer, eine fast erdrückende 
heilige Stille ging von ihm aus, und ich mußte fühlen, hier seı 
etwas dargestellt, was unverändert so bleiben könne, dieser Moses 
werde ewig so dasitzen und so zürnen. 

Wenn wir aber die Deutung der Statue mit dem Moment vor 
dem losbrechenden Zorn beim Anblick des Götzenbildes aufgeben 
müssen, so bleibt uns wenig mehr übrig als eine der Auffassungen 
anzunehmen, welche in diesem Moses ein Charakterbild erkennen 
wollen. Am ehesten von Willkür frei und am besten auf die 


184 Der Moses des Michelangelo 


Analyse der Bewegungsmotive der Gestalt gestützt erscheint dann 
das Urteil von Thode: „Hier, wie immer, ist es ihm um die 
Gestaltung eines Charaktertypus zu tun. Er schafft das Bild eines 
leidenschaftlichen Führers der Menschheit, der, seiner göttlichen 
gesetzgebenden Aufgabe bewußt, dem unverständigen Widerstand 
der Menschen begegnet. Einen solchen Mann der Tat zu kenn- 
zeichnen, gab es kein anderes Mittel, als die Energie des Willens 
zu verdeutlichen, und dies war möglich durch die Veranschau- 
lichung einer die scheinbare Ruhe durchdringenden Bewegung, 
wie sie in der Wendung des Kopfes, der Anspannung der Mus- 
keln, der Stellung des linken Beines sich äußert. Es sind dieselben 
Erscheinungen wie bei dem vir activus der Medicikapelle Giuliano. 
Diese allgemeine Charakteristik wird weiter vertieft durch die 
Hervorhebung des Konfliktes, in welchen ein solcher die Mensch- 
heit gestaltender Genius zu der Allgemeinheit tritt: die Affekte 
des Zornes, der Verachtung, des Schmerzes gelangen zu typischem 
Ausdruck. Ohne diesen ‘war das Wesen eines solchen Übermen- 
schen nicht zu verdeutlichen. Nicht ein Historienbild, sondern 
einen Charaktertypus unüberwindlicher Energie, welche die wider- 
strebende Welt bändigt, hat Michelangelo geschaffen, die in der 
Bibel gegebenen Züge, die eigenen inneren Erlebnisse, Eindrücke 
der Persönlichkeit Julius, und wie ich glaube auch solche der 
Savonarolaschen Kampfestätigkeit gestaltend.“ 

In die Nähe dieser Ausführungen kann man etwa die Bemer- 
kung von Knackfuß rücken: Das Hauptgeheimnis der Wirkung 
des Moses liege in dem künstlerischen Gegensatz zwischen dem 
inneren Feuer und der äußerlichen Ruhe der Haltung. 

Ich finde nichts in mir, was sich gegen die Erklärung vol 
Thode sträuben würde, aber ich vermisse irgend etwas. Vielleicht, 
daß sich ein Bedürfnis äußert nach einer innigeren Beziehung 
zwischen dem Seelenzustand des Helden und dem in seiner Hal- 


tung ausgedrückten Gegensatz von „scheinbarer Ruhe“ und „innerer 
Bewegtheit“, 


Der Moses des Michelangelo 185 


II 

Lange bevor ich etwas von der Psychoanalyse hören konnte, 
erfuhr ich, daß ein russischer Kunstkenner, Ivan Lermolieff, 
dessen erste Aufsätze 1874. bis ı876 in deutscher Sprache ver- 
öffentlicht wurden, eine Umwälzung in den Galerien Europas 
hervorgerufen hatte, indem er die Zuteilung vieler Bilder an die 
einzelnen Maler revidierte, Kopien von Originalen mit Sicherheit 
unterscheiden lehrte und aus den von ihren früheren Bezeich- 
nungen frei gewordenen Werken neue Künstlerindividualitäten 
konstruierte. Er brachte dies zustande, indem er vom Gesamt- 
eindruck und von den großen Zügen eines Gemäldes absehen 
hieß und die charakteristische Bedeutung von untergeordneten 
Details hervorhob, von solchen Kleinigkeiten wie die Bildung der 
Fingernägel, der Ohrläppchen, des Heiligenscheines und anderer 
unbeachteter Dinge, die der Kopist nachzuahmen vernachlässigt, 
und die doch jeder Künster in einer ihn kennzeichnenden Weise 
ausführt. Es hat mich dann sehr interessiert zu erfahren, daß sich 
hinter dem russischen Pseudonym ein italienischer Arzt, namens 
Morelli, verborgen hatte. Er ist ı89ı als Senator des König- 
reiches Italien gestorben. Ich glaube, sein Verfahren ist mit der 
Technik der ärztlichen Psychoanalyse nahe verwandt. Auch diese 
ist gewöhnt, aus gering geschätzten oder nicht beachteten Zügen, 
aus dem Abhub — dem „refuse“ — der Beobachtung, Geheimes 
und Verborgenes zu erraten. 

An zwei Stellen der Mosesfigur finden sich nun Details, die 
bisher nicht beachtet, ja eigentlich noch nicht richtig beschrieben 
worden sind. Sie betreffen die Haltung der rechten Hand und die 
Stellung der beiden Tafeln. Man darf sagen, daß diese Hand in 
sehr eigentümlicher, gezwungener, Erklärung heischender Weise 
zwischen den Tafeln und dem —- Bart des zürnenden Helden 
vermittelt. Es ist gesagt worden, daß sie mit den Fingern im 
Barte wühlt, mit den Strängen desselben spielt, während sie 
Sich mit dem Kleinfingerrand auf die Tafeln stützt. Aber dies 


186 Der Moses des Michelangelo 


trifft offenbar nicht zu. Es verlohnt sich, sorgfältiger ins Auge 
zu fassen, was die Finger dieser rechten Hand tun, und den 
mächtigen Bart, zu dem sie in Beziehung treten, genau zu be- 
schreiben." 

Man sieht dann mit aller Deutlichkeit: Der Daumen dieser 
Hand ist versteckt, der Zeigefinger und dieser allein ist mit dem 
Bart in wirksamer Berührung. Er drückt sich so tief in die wei- 
chen Haarmassen ein, daß sie ober und unter ihm (kopfwärts 
und bauchwärts vom drückenden Finger) über sein Niveau her- 
vorquellen. Die anderen drei Finger stemmen sich, in den kleinen 
Gelenken gebeugt, an die Brustwand, sie werden von der äußer- 
sten rechten Flechte des Bartes, die über sie hinwegsetit, bloß 
gestreift. Sie haben sich dem Barte sozusagen entzogen. Man kann 
also nicht sagen, die rechte Hand spiele mit dem Bart oder wühle 
in ihm; nichts anderes ist richtig, als daß der eine Zeigefinger 
über einen Teil des Bartes gelegt ist und eine tiefe Rinne in ihm 
hervorruft. Mit einem Finger auf seinen Bart drücken, ist gewiß 
eine sonderbare und schwer verständliche Geste. 

Der viel bewunderte Bart des Moses läuft von Wangen, Ober- 
lippe und Kinn in einer Anzahl von Strängen herab, die man 
noch in ihrem Verlauf voneinander unterscheiden kann. Einer der 
äußersten rechten Haarsträhne, der von der Wange ausgeht, läuft 
auf den oberen Rand des lastenden Zeigefingers zu, von dem er 
aufgehalten wird. Wir können annehmen, er gleitet zwischen 
diesem und dem verdeckten Daumen weiter herab. Der ihm ent- 
sprechende Strang der linken Seite fließt fast ohne Ablenkung 
bis weit auf die Brust herab. Die dicke Haarmasse nach innen 
von diesem letzteren Strang, von ihm bis zur Mittellinie reichend, 
hat das auffälligste Schicksal erfahren. Sie kann der Wendung des 
Kopfes nach links nicht folgen, sie ist genötigt, einen sich weich 
aufrollenden Bogen, ein Stück einer Guirlande, zu bilden, welche 


die inneren rechten Haarmassen überkreuzt. Sie wird nämlich 
ee ELREN MDerKTenzt. DIE Wr 
ı) Siehe die Beilage. 





Freud X 


% 
2 ö & 9 


0 


Te 
7 - a? 
> RUE, 1 


@ 
> 
% 


b 





Der Moses des Michelangelo 187 


von dem Druck des rechten Zeigefingers festgehalten, obwohl sie 
links von der Mittellinie entsprungen ist und eigentlich den 
Hauptanteil der linken Barthälfte darstellt. Der Bart erscheint so 
in seiner Hauptmasse nach rechts geworfen, obwohl der Kopf 
scharf nach links gewendet ist. An der Stelle, wo der rechte Zeige- 
finger sich eindrückt, hat sich etwas wie ein Wirbel von Haaren 
gebildet; hier liegen Stränge von links über solchen von rechts, 
beide durch den gewalttätigen Finger komprimiert. Erst jenseits 
von dieser Stelle brechen die von ihrer Richtung abgelenkten 
Haarmassen frei hervor, um nun senkrecht herabzulaufen, bis ihre 
Enden von der im Schoß ruhenden, geöffneten linken Hand auf- 
genommen werden. 

Ich gebe mich keiner Täuschung über die Einsichtlichkeit 
meiner Beschreibung hin und getraue mich keines Urteils dar- 
über, ob uns der Künstler die Auflösung jenes Knotens im Bart 
wirklich leicht gemacht hat. Aber über diesen Zweifel hinweg 
bleibt die Tatsache bestehen, daß der Druck des Zeigefingers der 
rechten Hand hauptsächlich Haarstränge der linken Barthälfte 
betrifft, und daß durch diese übergreifende Einwirkung der Bart 
zurückgehalten wird, die Wendung des Kopfes und Blickes nach 
der linken Seite mitzumachen. Nun darf man fragen, was diese 
Anordnung bedeuten soll und welchen Motiven sie ihr Dasein 
verdankt. Wenn es wirklich Rücksichten der Linienführung und 
Raumausfüllung waren, die den Künstler dazu bewogen haben, 
die herabwallende Bartmasse des nach links schauenden Moses 
nach rechts herüber zu streichen, wie sonderbar ungeeignet er- 
scheint als Mittel hiefür der Druck des einen Fingers? Und wer, 
der aus irgend einem Grund seinen Bart auf die andere Seite 
gedrängt hat, würde dann darauf verfallen, durch den Druck 
eines Fingers die eine Barthälfte über der anderen zu fixieren? 
Vielleicht aber bedeuten diese im Grunde geringfügigen Züge 
nichts und wir zerbrechen uns den Kopf über Dinge, die dem 


Künstler gleichgültig waren? 


188 Der Moses des Michelangelo 


Setzen wir unter der Voraussetzung fort, daß auch diese Details 
eine Bedeutung haben. Es gibt dann eine Lösung, welche die 
Schwierigkeiten aufhebt und uns einen neuen Sinn ahnen läßt. 
Wenn an der Figur des Moses die linken Bartstränge unter dem 
Druck des rechten Zeigefingers liegen, so läßt sich dies vielleicht 
als der Rest einer Beziehung zwischen der rechten Hand und 
der linken Barthälfte verstehen, welche in einem früheren Mo- 
mente als dem dargestellten eine weit innigere war. Die rechte 
Hand hatte vielleicht den Bart weit energischer angefaßt, war bis 
zum linken Rand desselben vorgedrungen, und als sie sich in die 
Haltung zurückzog, welche wir jetzt an der Statue sehen, folgte 
ihr ein Teil des Bartes nach und legt nun Zeugnis ab von der 
Bewegung, die hier abgelaufen ist. Die Bartguirlande wäre die Spur 
des von dieser Hand zurückgelegten Weges. 

So hätten wir also eine Rückbewegung der rechten Hand er- 
schlössen. Die eine Annahme nötigt uns andere wie unvermeid- 
lich auf. Unsere Phantasie vervollständigt den Vorgang, von dem 
die durch die Bartspur bezeugte Bewegung ein Stück ist, und 
führt uns zwanglos zur Auffassung zurück, welche den ruhenden 
Moses durch den Lärm des Volkes und den Anblick des goldenen 
Kalbes aufschrecken läßt. Er saß ruhig da, den Kopf mit dem 
herabwallenden Bart nach vorne gerichtet, die Hand hatte wahr- 
scheinlich nichts mit dem Barte zu tun. Da schlägt das Geräusch 
an sein Ohr, er wendet Kopf und Blick nach der Richtung, aus 
der die Störung kommt, erschaut die Szene und versteht sie. Nun 
packen ihn Zorn und Empörung, er möchte aufspringen, die 
Frevler bestrafen, vernichten. Die Wut, die sich von ihrem Ob- 
jekt noch entfernt weiß, richtet sich unterdes als Geste gegen 
den eigenen Leib. Die ungeduldige, zur Tat bereite Hand greift 
nach vorne in den Bart, welcher der Wendung des Kopfes gefolgt 
war, preßt ihn mit eisernem Griffe zwischen Daumen und Hand- 
fläche mit den zusammenschließenden Fingern, eine Gebärde von 
einer Kraft und Heftigkeit, die an andere Darstellungen Michel- 


Der Moses des Michelangelo 189 


angelos erinnern mag. Dann aber tritt, wir wissen noch nicht 
wie und warum, eine Änderung ein, die vorgestreckte, in den 
Bart versenkte Hand wird eilig zurückgezogen, ihr Griff gibt den 
‘Bart frei, die Finger lösen sich von ihm, aber so tief waren sie 
in ihn eingegraben, daß sie bei ihrem Rückzug einen mächtigen 
Strang von der linken Seite nach rechts herüberziehen, wo er 
unter dem Druck des einen, längsten und obersten Fingers die 
rechten Bartflechten überlagern muß. Und diese neue Stellung, 
die nur durch die Ableitung aus der ihr vorhergehenden ver- 
ständlich ist, wird jetzt festgehalten. 

Es ist Zeit, uns zu besinnen. Wir haben angenommen, daß die 
rechte Hand zuerst außerhalb des Bartes war, daß sie sich dann 
in einem Moment hoher Affektspannung nach links herüberstreckte, 
um den Bart zu packen, und daß sie endlich wieder zurückfuhr, 
wobei sie einen Teil des Bartes mitnahm. Wir haben mit dieser 
rechten Hand geschaltet, als ob wir frei über sie verfügen dürften. 
Aber dürfen wir dies? Ist diese Hand denn frei? Hat sie nicht 
die heiligen Tafeln zu halten oder zu tragen, sind ihr solche mi- 
mische Exkursionen nicht durch ihre wichtige Aufgabe untersagt? 
Und weiter, was soll sie zu der Rückbewegung veranlassen, wenn 
sie einem starken Motiv gefolgt war, um ihre anfängliche Lage 
zu verlassen? 

Das sind nun wirklich neue Schwierigkeiten. Allerdings gehört 
die rechte Hand zu den Tafeln. Wir können hier auch nicht in 
Abrede stellen, daß uns ein Motiv fehlt, welches die rechte Hand 
zu dem erschlossenen Rückzug veranlassen könnte. Aber wie wäre 
es, wenn sich beide Schwierigkeiten miteinander lösen ließen und 
erst dann einen ohne Lücke verständlichen Vorgang‘ ergeben 
würden? Wenn gerade etwas, was an den Tafeln geschieht, uns 
die Bewegungen der Hand aufklärte? 

An diesen Tafeln ist einiges zu bemerken, was bisher der Be- 


1) Siehe das Detail Figur D. 


190 Der Moses des Michelangelo 





stützt sich auf die Tafeln oder: die Hand stützt die Tafeln. Man 
sieht auch ohneweiters die beiden rechteckigen, aneinander gelegten 
Tafeln auf der Kante stehen. Schaut man näher zu, so findet man, 
daß der untere Rand der Tafeln anders gebildet ist als der obere, 
schräg nach vorne geneigte. Dieser obere ist geradlinig begrenzt, 
der untere aber zeigt in seinem vordern Anteil einen Vorsprung 
wie ein Horn, und gerade mit diesem Vorsprung berühren die 
Tafeln den Steinsitz. Was kann die Bedeutung dieses Details sein, 
welches übrigens an einem großen Gipsabguß in der Sammlung 
der Wiener Akademie der bildenden Künste ganz unrichtig wieder- 
gegeben ist? Es ist kaum zweifelhaft, daß dieses Horn den der 
Schrift nach oberen Rand der Tafeln auszeichnen soll. Nur der 
obere Rand solcher rechteckigen Tafeln pflegt abgerundet oder 
ausgeschweift zu sein. Die Tafeln stehen also hier auf dein Kopf. 
Das ist nun eine sonderbare Behandlung so heiliger Gegenstände. 
Sie sind auf den Kopf gestellt und werden fast auf einer Spitze 
balanciert. Welches formale Moment kann bei dieser Gestaltung 
mitwirken? Oder soll auch dieses Detail dem Künstler gleichgültig 
gewesen sein? 

Da stellt sich nun die Auffassung ein, daß auch die Tafeln 
durch eine abgelaufene Bewegung in diese Position gekommen 
sind, daß diese Bewegung abhängig war von der erschlossenen 
Ortsveränderung der rechten Hand, und daß sie dann ihrerseits 
diese Hand zu ihrer späteren Rückbewegung gezwungen hat. Die 
Vorgänge an der Hand und die an den Tafeln setzen sich zu 
_ folgender Einheit zusammen: Anfänglich, als die Gestalt in Ruhe 
dasaß, trug sie die Tafeln aufrecht unter dem rechten Arm. Die 
rechte Hand faßte deren untere Ränder und fand dabei eine 
Stütze an dem nach vorn gerichteten Vorsprung. Diese Erleichte- 
rung des Tragens erklärt ohneweiters, warum die Tafeln umge 
kehrt gehalten waren. Dann kam der Moment, in dem die Ruhe 
durch das Geräusch gestört wurde. Moses wendete den Kopf hin, 
und als er die Szene erschaut hatte, machte sich der Fuß zum 


Der Moses des Michelangelo 191 


Aufspringen bereit, die Hand ließ ihren Griff an den Tafeln los 
und fuhr nach links und oben in den Bart, wie um ihr Unge- 
stüum am eigenen Leibe zu betätigen. Die Tafeln waren nun dem 
Druck des Armes anvertraut, der sie an die Brustwand pressen 
sollte. Aber diese Fixierung reichte nicht aus, sie begannen nach 
vorn und unten zu gleiten, der früher horizontal gehaltene obere 





Fig. D Fig. ı 


Rand richtete sich nach vorn und abwärts, der seiner Stütze be- 
raubte untere Rand näherte sich mit seiner vorderen Spitze dem 
Steinsitz. Einen Augenblick weiter und die Tafeln hätten sich um 
den neu gefundenen Stützpunkt drehen müssen, mit dem früher 
oberen Rande zuerst den Boden erreichen und an ihm zerschellen. 
Um dies zu verhüten, fährt die rechte Hand zurück, und ent- 
läßt den Bart, von dem ein Teil ohne Absicht mitgezogen wird, 
erreicht noch den Rand der Tafeln und stützt sie nahe ihrer 


hinteren, jetzt zur obersten gewordenen Ecke. So leitet sich das 


192 Der Moses des Michelangelo 





sonderbar gezwungen scheinende Ensemble von Bart, Hand und 
auf die Spitze gestelltem Tafelpaar aus der einen leidenschaft- 
lichen Bewegung der Hand und deren gut begründeten Folgen 
ab. Will man die Spuren des abgelaufenen Bewegungssturmes 
rückgängig machen, so muß man die vordere obere Ecke der 
Tafeln heben und in die Bildebene zurückschieben, damit die 





Fig. 2 Fig. 3 


vordere untere Ecke (mit dem Vorsprung) vom Steinsitz entfernen, 
die Hand senken und sie unter den nun horizontal stehenden 
unteren Tafelrand führen. 

Ich habe mir von Künstlerhand drei Zeichnungen machen 
lassen, welche meine Beschreibung verdeutlichen sollen. Die dritte 
derselben gibt die Statue wieder, wie wir sie sehen; die beiden 
anderen stellen die Vorstadien dar, welche meine Deutung postu- 
liert, die erste das der Ruhe, die zweite das der höchsten Span- 
nung, der Bereitschaft zum Aufspringen, der Abwendung der Hand 


Der Moses des Michelangelo 193 


von den Tafeln und des beginnenden Herabgleitens derselben. Es 
ist nun bemerkenswert, wie die beiden von meinem Zeichner 
ergänzten Darstellungen die unzutreffenden Beschreibungen früherer 
Autoren zu Ehren bringen. Ein Zeitgenosse Michelangelos, 
Condivi, sagte: „Moses, der Herzog und Kapitän der Hebräer, 
sitzt in der Stellung eines sinnenden Weisen, hält unter dem 
rechten Arm die Gesetzestafeln und stützt mit der linken 
Hand das Kinn (!), wie einer, der müde und voll von Sorgen.“ 
Das ist nun an der Statue Michelangelos nicht zu sehen, aber 
es deckt sich fast mit der Annahme, welche der ersten Zeichnung 
zugrunde liegt. W. Lübke hatte wie andere Beobachter geschrieben: 
„Erschüttert greift er mit der Rechten in den herrlich herab- 
flutenden Bart...“ Das ist nun unrichtig, wenn man es auf die 
Abbildung der Statue bezieht, trifft aber für unsere zweite Zeich- 
nung zu. Justi und Knapp haben, wie erwähnt, gesehen, daß die 
Tafeln im Herabgleiten sind und in der Gefahr schweben, zu 
zerbrechen. Sie mußten sich von Thode berichtigen lassen, daß 
die Tafeln durch die rechte Hand sicher fixiert seien, aber sie 
hätten recht, wenn sie nicht die Statue, sondern unser mittleres 
Stadium beschreiben würden. Man könnte fast meinen, diese Au- 
toren hätten sich von dem Gesichtsbild der Statue frei gemacht 
und hätten unwissentlich eine Analyse der Bewegungsmotive der- 
selben begonnen, durch welche sie zu denselben Anforderungen 
geführt wurden, wie wir sie bewußter und ausdrücklicher auf- 
gestellt haben. 
II 

Wenn ich nicht irre, wird es uns jetzt gestattet sein, die Früchte 
unserer Bemühung zu ernten. Wir haben gehört, wie vielen, die 
unter dem Eindruck der Statue standen, sich die Deutung auf- 
gedrängt hat, sie stelle Moses dar unter der Einwirkung des An- 
blicks, daß sein Volk abgefallen sei und um ein Götzenbild tanze. 
Aber diese Deutung mußte aufgegeben werden, denn sie fand 
ihre Fortsetzung in der Erwartung, er werde im nächsten Mo- 


194 Der Moses des Michelangelo 


ment aufspringen, die Tafeln zertrümmern und das Werk der 
Rache vollbringen. Dies widersprach aber der Bestimmung der 
Statue als Teilstück des Grabdenkmals Julius II. neben drei oder 
fünf anderen sitzenden Figuren. Wir dürfen nun diese verlassene 
Deutung wieder aufnehmen, denn unser Moses wird nicht auf- 
springen und die Tafeln nicht von sich schleudern. Was wir an 
ihm sehen, ist nicht die Einleitung zu einer gewaltsamen Aktion, 
sondern der Rest einer abgelaufenen Bewegung. Er wollte es ın 
einem Anfall von Zorn, aufspringen, Rache nehmen, an die Tafeln 
vergessen, aber er hat die Versuchung überwunden, er wird jetzt 
so sitzen bleiben in gebändigter Wat, in mit Verachtung ge- 
mischtem Schmerz. Er wird auch die Tafeln nicht wegwerfen, 
daß sie am Stein zerschellen, denn gerade ihretwegen hat er 
seinen Zorn bezwungen, zu ihrer Rettung seine Leidenschaft 
beherrscht. Als er sich seiner leidenschaftlichen Empörung über- 
ließ, mußte er die Tafeln vernachlässigen, die Hand, die sie 
trug, von ihnen abziehen. Da begannen sie herabzugleiten, ge- 
rieten in Gefahr zu zerbrechen. Das mahnte ihn. Er gedachte 
seiner Mission und verzichtete für sie auf die Befriedigung seines 
Affekts. Seine Hand fuhr zurück und rettete die sinkenden Tafeln, 
noch ehe sie fallen konnten. In dieser Stellung blieb er ver- 
harrend, und so hat ihn Michelangelo als Wächter des Grab- 
mals dargestellt. 

Eine dreifache Schichtung drückt sich in seiner Figur in verti- 
kaler Richtung aus. In den Mienen des Gesichts spiegeln sich die 
Affekte, welche die herrschenden geworden sind, in der Mitte der 
Figur sind die Zeichen der unterdrückten Bewegung sichtbar, der 
Fuß zeigt noch die Stellung der beabsichtigten Aktion, als wäre 
die Beherrschung von oben nach unten vorgeschritten. Der linke 
Arm, von dem noch nicht die Rede war, scheint seinen Anteil 
an unserer Deutung zu fordern. Seine Hand ist mit weicher 
Gebärde in den Schoß gelegt und umfängt wie liebkosend die 
letzten Enden des herabfallenden Bartes. Es macht den Eindruck, 


Der Moses des Michelangelo 199 


als wollte sie die Gewaltsamkeit aufheben, mit der einen Moment 
vorher die andere Hand den Bart mißhandelt hatte. 

Nun wird man uns aber entgegenhalten: Das ist also doch nicht 
der Moses der Bibel, der wirklich in Zorn geriet und die Tafeln 
hinwarf, daß sie zerbrachen. Das wäre ein ganz anderer Moses 
von der Empfindung des Künstlers, der sich dabei herausgenommen 
hätte, den heiligen Text zu emendieren und den Charakter des 
göttlichen Mannes zu verfälschen. Dürfen wir Michelangelo 
diese Freiheit zumuten, die vielleicht nicht weit von einem Frevel 
am Heiligen liegt? 

Die Stelle der Heiligen Schrift, in welcher das Benehmen Moses’ 
bei der Szene des goldenen Kalbes berichtet wird, lautet folgen- 
dermaßen (ich bitte um Verzeihung, daß ich mich in anachro- 
nistischer Weise der Übersetzung Luthers bediene): 

(II. B. Kap. 32.) „7) Der Herr sprach aber zu Mose: Geh), 
steig hinab; denn dein Volk, das du aus Ägyptenland geführt 
hast, hat’s verderbt. 8) Sie sind schnell von dem Wege getreten, 
den ich ihnen geboten habe. Sie haben sich ein gegossen Kalb 
gemacht, ‚und haben’s angebetet, und ihm geopfert, und gesagt: 
I?as sind deine Götter, Israel, die dich aus Ägyptenland geführt 
haben. 9) Und der Herr sprach zu Mose: Ich sehe, daß es ein 
halsstarrig Volk ist. 10) Und nun laß mich, daß mein Zorn über 
sie ergrimme, und sie vertilge; so will ich dich zum großen Volk 
machen. ıı) Mose aber flehte vor dem Herrn, seinem Gott und 
sprach: Ach, Herr, warum will dein Zorn ergrimmen über dein 
Volk, das du mit großer Kraft und starker Hand hast aus Ägypten- 
land geführt? . .. 

- 14) Also gereuete den Herrn das Übel, das er dräuete 
seinem Volk zu tun. ı 5) Moses wandte sich, und stieg vom Berge, 
und hatte zwo Tafeln des Zeugnisses in seiner Hand, die waren 
geschrieben auf beiden Seiten. ı6) Und Gott hatte sie selbst 
gemacht, und selber die Schrift drein gegraben. ı7) Da nun Josua 
hörte des Volkes Geschrei, daß sie jauchzeten, sprach er zu Mose: 


196 Der Moses des Michelangelo 


Es ist ein Geschrei im Lager wie im Streit. 18) Er antwortete: 
Es ist nicht ein Geschrei gegeneinander derer die obsiegen und 
unterliegen, sondern ich höre ein Geschrei eines Siegestanzes. 
ı9) Als er aber nahe zum Lager kam, und das Kalb und den 
Reigen sah, ergrimmte er mit Zorn, und warf die Tafeln aus 
seiner Hand, und zerbrach sie unten am Berge; 20) und nahm 
das Kalb, das sie gemacht hatten, und zerschmelzte es mit Feuer, 
und zermalmte es mit Pulver, und stäubte es aufs Wasser, und 
gab’s den Kindern Israels zu trinken; ... 

... 30) Des Morgens sprach Mose zum Volk: Ihr habt eine 
große Sünde getan; nun will ich hinaufsteigen zu dem Herrn, 
ob ich vielleicht eure Sünde versöhnen möge. 31) Als nun Mose 
wieder zum Herrn kam, sprach er: Ach, das Volk hat eine große 
Sünde getan, und haben sich güldene Götter gemacht. 32) Nun 
vergib ihnen ihre Sünde; wo nicht, so tilge mich auch aus deinem 
Buch, das du geschrieben hast. 33) Der Herr sprach zu Mose: 
Was? Ich will den aus meinem Buch tilgen, der an mir sündiget. 
34) So gehe nun hin und führe das Volk, dahin ich dir gesagt 
habe. Siehe, mein Engel soll vor dir hergehen. Ich werde ihre 
Sünde wohl heimsuchen, wenn meine Zeit kommt heimzusuchen. 
35) Also strafte der Herr das Volk, daß sie das Kalb hatten ge- 
macht, welches Aaron gemacht hatte.“ 

Unter dem Einfluß der modernen Bibelkritik wird es uns un- 
möglich, diese Stelle zu lesen, ohne in ihr die Anzeichen unge- 
schickter Zusammensetzung aus mehreren Quellberichten zu finden. 
In Vers 8 teilt der Herr selbst Moses mit, daß das Volk abge- 
fallen sei und sich ein Götzenbild gemacht habe. Moses bittet für 
die Sünder. Doch benimmt er sich in Vers ı8 gegen Josua, als 
wüßte er es nicht, und wallt im plötzlichen Zorn auf (Vers 19), 
wie er die Szene des Götzendienstes erblickt. In Vers ı4. hat er 
die Verzeihung Gottes für sein sündiges Volk bereits erlangt, doch 
begibt er sich Vers zı ff. wieder auf den Berg, um diese Ver- 
zeihung zu erflehen, berichtet dem Herrn von dem Abfall des 


Der Moses des Michelangelo 197 


Volkes und erhält die Versicherung des Strafaufschubes. Vers 35 
bezieht sich auf eine Bestrafung des Volkes durch Gott, von der 
nichts mitgeteilt wird, während in den Versen zwischen 20 und 30 
das Strafgericht, das Moses selbst vollzogen hat, geschildert wurde. 
Es ist bekannt, daß die historischen Partien des: Buches, welches 
vom Auszug handelt, von noch auffälligeren Inkongruenzen und 
Widersprüchen durchsetzt sind. 

Für die Menschen der Renaissance gab es solche kritische Ein- 
stellung zum Bibeltexte natürlich nicht, sie mußten den Bericht 
als einen zusammenhängenden auffassen und fanden dann wohl, 
daß er der darstellenden Kunst keine gute Anknüpfung bot. Der 
Moses der Bibelstelle war von dem Götzendienst des Volkes bereits 
unterrichtet worden, hatte sich auf die Seite der Milde und Ver- 
zeihung gestellt und erlag dann doch einem plötzlichen Wutanfall, 
als er des goldenen Kalbes und der tanzenden Menge ansichtig 
wurde. Es wäre also nicht zu verwundern, wenn der Künstler, 
der die Reaktion des Helden auf diese schmerzliche Überraschung 
darstellen wollte, sich aus inneren Motiven von dem Bibeltext 
unabhängig gemacht hätte. Auch war solche Abweichung vom 
Wortlaut der Heiligen Schrift aus geringeren Motiven keineswegs 
ungewöhnlich oder dem Künstler versagt. Ein berühmtes Gemälde 
des Parmigianino in seiner Vaterstadt zeigt uns den Moses, wie 
er auf der Höhe eines Berges sitzend die Tafeln zu Boden schleu- 
dert, obwohl der Bibelvers ausdrücklich besagt: er zerbrach sie 
am Fuße des Berges. Schon die Darstellung eines sitzenden Moses 
findet keinen Anhalt am Bibeltext und scheint eher jenen Beur- 
teilern recht zu geben, welche annahmen, daß die Statue Michel- 
angelos kein bestimmtes Moment aus dem Leben des Helden 
festzuhalten beabsichtige. 

Wichtiger als die Untreue gegen den heiligen Text ist wohl 
die Umwandlung, die Michelangelo nach unserer Deutung mit 
dem Charakter des Moses vorgenommen hat. Der Mann Moses 
war nach den Zeugnissen der-Tradition jähzornig und Aufwallungen 


oO 


198 Der Moses des Michelangelo 


von Leidenschaft unterworfen. In einem solchen Anfalle von hei- 
ligem Zorne hatte er den Ägypter erschlagen, der einen Israeliten 
mißhandelte, und mußte deshalb aus dem Lande in die Wüste 
fliehen. In einem ähnlichen Affektausbruch zerschmetterte er die 
beiden Tafeln, die Gott selbst beschrieben hatte. Wenn die Tra- 
dition solche Charakterzüge berichtet, ist sie wohl tendenzlos und 
hat den Eindruck einer großen Persönlichkeit, die einmal gelebt 
hat, erhalten. Aber Michelangelo hat an das Grabdenkmal des 
Papstes einen anderen Moses hingesetzt, welcher dem historischen 
oder traditionellen Moses überlegen ist. Er hat das Motiv der 
zerbrochenen Gesetzestafeln umgearbeitet, er läßt sie nicht durch 
den Zorn Moses’ zerbrechen, sondern diesen Zorn durch die 
Drohung, daß sie zerbrechen könnten, beschwichtigen oder wenig- 
stens auf dem Wege zur Handlung hemmen. Damit hat er etwas 
Neues, Übermenschliches in die Figur des Moses gelegt, und die 
gewaltige Körpermasse und kraftstrotzende Muskulatur der Gestalt 
wird nur zum leiblichen Ausdrucksmittel für die höchste psychi- 
sche Leistung die einem Menschen möglich ist, für das Nieder- 
ringen der eigenen Leidenschaft zugunsten und im Auftrage einer 
Bestimmung, der man sich geweiht hat. 

Hier darf die Deutung der Statue Michelangelos ihr Ende 
erreichen. Man kann noch die Frage aufwerfen, welche Motive 
in dem Künstler tätig waren, als er den Moses, und zwar einen 
so umgewandelten Moses, für das Grabdenkmal des Papstes Julius I. 
bestimmte. Von vielen Seiten wurde übereinstimmend darauf hin- 
gewiesen, daß diese Motive in dem Charakter des Papstes und im 
Verhältnis des Künstlers zu ihm zu suchen seien. Julius II. war 
Michelangelo darin verwandt, daß er Großes und Gewaltiges 
zu verwirklichen suchte, vor allem das Große der Dimension. Er 
war ein Mann der Tat, sein Ziel war angebbar, er strebte nach 
der Einigung Italiens unter der Herrschaft des Papsttums. Was 
erst mehrere Jahrhunderte später einem Zusammenwirken von 
anderen Mächten gelingen sollte, das wollte er allein erreichen, 


Der Moses des Michelangelo 199 


ein Einzelner in der kurzen Spanne Zeit und Herrschaft, die ihm 
gegönnt war, ungeduldig mit gewalttätigen Mitteln. Er wußte 
Michelangelo als seinesgleichen zu schätzen, aber er ließ ihn 
oft leiden unter seinem Jähzorn und seiner Rücksichtslosigkeit. 
Der Künstler war sich der gleichen Heftigkeit des Strebens be- 
wußt und mag als tiefer blickender Grübler die Erfolglosigkeit 
geahnt haben, zu der sie beide verurteilt waren. So brachte er 
seinen Moses an dem Denkmal des Papstes an, nicht ohne Vor- 
wurf gegen den Verstorbenen, zur Mahnung für sich selbst, sich 
mit dieser Kritik über die eigene Natur erhebend. 


IV 


Im Jahre 1863 hat ein Engländer W. Watkiss Lloyd dem 
Moses von Michelangelo ein kleines Büchlein gewidmet.‘ Als 
es mir gelang, dieser Schrift von 46 Seiten habhaft zu werden, 
nahm ich ihren Inhalt mit gemischten Empfindungen zur Kenntnis. 
Es war eine Gelegenheit, wieder an der eigenen Person zu er- 
fahren, was für unwürdige infantile Motive zu unserer Arbeit 
im Dienste einer großen Sache beizutragen pflegen. Ich bedauerte, 
daB Lloyd so vieles vorweg genommen hatte, was mir als Ergebnis 
meiner eigenen Bemühung wertvoll war, und erst in zweiter Instanz 
konnte ich mich über die unerwartete Bestätigung freuen. An einem 
entscheidenden Punkte trennen sich allerdings unsere Wege. 

Lloyd hat zuerst bemerkt, daß die gewöhnlichen Beschrei- 
bungen der Figur unrichtig sind, daß Moses nicht im Begriffe 
ıst, aufzustehen,? daß die rechte Hand nicht in den Bart greift, 


daß nur deren Zeigefinger noch auf dem Barte ruht.? Er hat auch, 


a ll a A en ER EEE 
ı) W. Watkiss Lloyd, The Moses of Michelangelo. London, Williams and 
Norgate, 1863. 
2) But he is not rising or preparing to rise; the bust is fully upright, not thrown for- 
ward for the alteration of balance preparatory for such a movement... (p. 10). 

3) Such a description is altogether erroneous; the Jilets of the beard are detained by the 
right hand, but they are not held, nor grasped, enclosed or taken hold of. They are even 
detained but momentarily — momentarily engaged, they are on the point of being free for 
disengagement (p. 11). 


200 Der Moses des Michelangelo 


was weit mehr besagen will, eingesehen, daß die dargestellte 
Haltung der Gestalt nur durch die Rückbeziehung auf einen 
früheren, nicht dargestellten, Moment aufgeklärt werden kann, 
und daß das Herüberziehen der linken Bartstränge nach rechts 
andeuten solle, die rechte Hand und die linke Hälfte des Bartes 
seien vorher in inniger, natürlich vermittelter Beziehung gewesen. 
Aber er schlägt einen anderen Weg ein, um diese mit Notwen- 
digkeit erschlossene Nachbarschaft wieder herzustellen, er läßt 
nicht die Hand in den Bart gefahren, sondern den Bart bei der 
Hand gewesen sein. Er erklärt, man müsse sich vorstellen, „der 
Kopf der Statue sei einen Moment vor der plötzlichen Störung 
voll nach rechts gewendet gewesen über der Hand, welche da- 
mals wie jetzt die Gesetztafeln hält“. Der Druck auf die Hohl- 
hand (durch die Tafeln) läßt deren Finger sich natürlich unter 
den herabwallenden Locken öffnen, und die plötzliche Wendung 
des Kopfes nach der anderen Seite hat zur Folge, daß ein Teil 
der Haarstränge für einen Augenblick von der nicht bewegten 
Hand zurückgehalten wird und jene Haarguirlande bildet, die als 
Wegspur ( „wake“) verstanden werden soll. . 

Von der anderen Möglichkeit einer früheren Annäherung von 
rechter Hand und linker Barthälfte läßt sich Lloyd durch eine 
Erwägung zurückhalten, welche beweist, wie nahe er an unserer 
Deutung vorbeigegangen ist. Es sei nicht möglich, daß der Pro- 
phet, selbst nicht in höchster Erregung, die Hand vorgestreckt 
haben könne, um seinen Bart so beiseite zu ziehen. In dem 
Falle wäre die Haltung der Finger eine ganz andere geworden, 
und überdies hätten infolge dieser Bewegung die Tafeln herab- 
fallen müssen, welche nur vom Druck der rechten Hand gehalten 
werden, es sei denn, man mute der Gestalt, um die Tafeln 
auch dann noch zu erhalten, eine sehr ungeschickte Bewegung 
zu, deren Vorstellung eigentlich eine Entwürdigung enthalte. 


(„Unless clutched by a gesture so awkward, that to imagine it is 
profanation.“) 


Der Moses des Michelangelo 201 


Es ist leicht zu sehen, worin die Versäumnis des Autors liegt. 
Er hat die Auffälligkeiten des Bartes richtig als Anzeichen einer 
abgelaufenen Bewegung gedeutet, es aber dann unterlassen, den- 
selben Schluß auf die nicht weniger gezwungenen Einzelheiten 
in der Stellung der Tafeln anzuwenden. Er verwertet nur die 
Anzeichen vom Bart, nicht auch die von den Tafeln, deren Stel- 
lung er als die ursprüngliche hinnimmt. So verlegt er sich den 
Weg zu einer Auffassung wie die unsrige, welche durch die Wer- 
tung gewisser unscheinbarer Details zu einer überräschenden Deu- 
tung der ganzen Figur und ihrer Absichten gelangt. 

Wie nun aber, wenn wir uns beide auf einem Irrwege be- 
fänden? Wenn wir Einzelheiten schwer und bedeutungsvoll auf- 
nehmen würden, die dem Künstler gleichgültig waren, die er 
rein willkürlich oder auf gewisse formale Anlässe hin nur eben 
so gestaltet hätte, wie sie sind, ohne etwas Geheimes in sie hinein- 
zulegen? Wenn wir dem Los so vieler Interpreten verfallen wären, 
die deutlich zu sehen glauben, was der Künstler weder bewußt 
noch unbewußt schaffen gewollt hat? Darüber kann ich nicht 
entscheiden. Ich weiß nicht zu sagen, ob es angeht, einem Künstler 
wie Michelangelo, in dessen Werken soviel Gedankeninhalt nach 
Ausdruck ringt, eine solche naive Unbestimmtheit zuzutrauen, und 
ob dies gerade für die auffälligen und sonderbaren Züge der 
Mosesstatue annehmbar ist. Endlich darf man noch in aller 
Schüchternheit hinzufügen, daß sich in die Verschuldung dieser 
Unsicherheit der Künstler mit dem Interpreten zu teilen habe. 
Michelangelo ist oft genug in seinen Schöpfungen bis an die 
äußerste Grenze dessen, was die Kunst ausdrücken kann, gegangen; 
vielleicht ist es ihm auch beim Moses nicht völlig geglückt, wenn 
es seine Absicht war, den Sturm heftiger Erregung aus den An- 
zeichen erraten zu lassen, die nach seinem Ablauf in der Ruhe 
zurückblieben. 








Rn >, n%r 4 j 


DE 
“ 
u \ 
. ı 
w 
. 
\ 
ah 
[7 KR y 
u \ 
; 
iterl), \ 
AAN 
’ Zr 
Ak: Aa, 
5 | 
1 
ws 
wer 
N | er 
a 
Ba 
N f aa 
1 . , } 
5 \ J 
\ 
} N 
% 
f 
f 
! [} 
\ 
) 
1 
ı 
i 
1 
r j 
JA 
v 
’ 
' 
3 
‘3 


Ya 
Per er 


Des 
u 


\ 


„ 
A A 
R 1 
wa 
audi 
1 
Ir 
. 
Wer 
vr, 
i 
\ 
4, ! 
[ NL f 77 il, W 
. ' 0 A Te 
A ae an EN 
5 „# 
2 
N u: 1y 
4 sr 
| 
h Jh 
N , a7 
} Ar) 
[4 D 
) 
A 
\ { “7 
ı* 
r ” 
j IN « 
j SAN e} 
. 1 
. 
4 5 
] 
nz EL 
vB 
i 
. 
I l 1 
\ « 


f 
vorn n 


Ne 
ine Wr, 


a) 





„r 
2 . 











ZUR PSYCHOLOGIE DES 
GYMNASIASTEN 


ZUR PSYCHOLOGIE DES GYMNASIASTEN 


Man hat ein sonderbares Gefühl, wenn man in so vorgerückten Jahren 
noch einmal den Auftrag erhält, einen „deutschen Aufsatz“ für das Gymna- 
sium zu schreiben. Man gehorcht aber automatisch wie jener ausgediente 
Soldat, der auf das Kommando „Habt Acht!“ die Hände an die Hosennaht 
anlegen und seine Päckchen zu Boden fallen lassen muß. Es ist merk- 
würdig, wie bereitwillig man zugesagt hat, als ob sich in dem letzten 
Halbjahrhundert nichts Besonderes geändert hätte. Man ist doch alt ge 
worden seither, steht knapp vor dem sechzigsten Lebensjahr, und Körper 
gefühl wie Spiegel zeigen unzweideutig an, wieviel man von seinem 
Lebenslicht bereits heruntergebrannt hat. | 

Noch vor zehn Jahren etwa konnte man Momente haben, in denen man 
sich plötzlich wieder ganz jung fühlte. Wenn man, bereits graubärtig und 
mit allen Lasten einer bürgerlichen Existenz beladen, durch die Straßen 
der Heimatstadt ging, begegnete man unversehens dem einen oder anderen 
wohlerhaltenen älteren Herrn, den man fast demütig begrüßte, weil man 
einen seiner Gymnasiallehrer in ihm erkannt hatte. Dann aber blieb man 
stehen und sah ihm versonnen nach: Ist er das wirklich oder nur jemand, 
der ihm so täuschend ähnlich ist? Wie jugendlich sieht er doch aus und 

du bist selbst so alt geworden! Wie alt mag er heute wohl sein? Ist ®$ 


Zur Psychologie des Gymnasiasten 205 


möglich, daß diese Männer, die uns damals die Erwachsenen repräsentierten, 
um so weniges älter waren als wir? 

Die Gegenwart war dann wie verdunkelt und die Lebensjahre von zehn 
bis achtzehn stiegen aus den Winkeln des Gedächtnisses empor mit ihren 
Ahnungen und Irrungen, ihren schmerzhaften Umbildungen und beseligen- 
den Erfolgen, die ersten Einblicke in eine untergegangene Kulturwelt, die 
wenigstens mir später ein unübertroffener Trost in den Kämpfen des Lebens 
werden sollte, die ersten Berührungen mit den Wissenschaften, unter denen 
man glaubte wählen zu können, welcher man seine — sicherlich unschätz- 
baren — Dienste weihen würde. Und ich glaubte mich zu erinnern, daß 
die ganze Zeit von der Ahnung einer Aufgabe durchzogen war, die sich 
zuerst nur leise andeutete, bis ich sie in dem Maturitätsaufsatze in die 
lauten Worte kleiden konnte, ich wollte in meinem Leben zu unserem 
menschlichen Wissen einen Beitrag leisten., | 

Ich bin dann Arzt geworden, aber eigentlich doch eher Psychologe, und 
konnte eine neue psychologische Disziplin schaffen, die sogenannte „Psycho- 
analyse“, welche gegenwärtig Ärzte und Forscher in nahen wie in fernen 
fremdsprachigen Ländern in Atem hält und zu Lob und Tadel aufregt, die 
des eigenen Vaterlandes natürlich am geringsten. 

Als Psychoanalytiker muß ich mich mehr für affektive als für intellek- 
tuelle Vorgänge, mehr für das unbewußte als für das bewußte Seelenleben 
interessieren. Meine Ergriffenheit bei der Begegnung mit meinem früheren 
Gymnasialprofessor mahnt mich, ein erstes Bekenntnis abzulegen: Ich weiß 
nicht, was uns stärker in Anspruch nahm und bedeutsamer für uns wurde, 
die Beschäftigung mit den uns vorgetragenen Wissenschaften oder die mit 
den Persönlichkeiten unserer Lehrer. Jedenfalls galt den letzteren bei uns 
allen eine niemals aussetzende Unterströmung, und bei vielen führte der 
Weg zu den Wissenschaften nur über die Personen der Lehrer; manche 
blieben auf diesem Weg stecken und einigen ward er auf solche Weise 
—— warum sollen wir es nicht eingestehen? — dauernd verlegt. 

Wir warben um sie oder wandten uns von ihnen ab, imaginierten bei : 
ihnen Sympathien oder Antipathien, die wahrscheinlich nicht bestanden, 
studierten ihre Charaktere und bildeten oder verbildeten an ihnen unsere 
eigenen. Sie riefen unsere stärksten Auflehnungen hervor und zwangen uns 
zur vollständigen Unterwerfung; wir spähten nach ihren kleinen Schwächen 
und waren stolz auf ihre großen Vorzüge, ihr Wissen und ihre Gerechtig- 
keit. Im Grunde liebten wir sie sehr, wenn sie uns irgendeine Begründung 
dazu gaben; ich weiß nicht, ob alle unsere Lehrer dies bemerkt haben. 


206 Zur Psychologie des Gymnasiasten 


Aber es ist nicht zu leugnen, wir waren in einer ganz besonderen Weise 
gegen sie eingestellt, in einer Weise, die ihre Unbequemlichkeiten für die 
Betroffenen haben mochte. Wir waren von vornherein gleich geneigt zur 
Liebe wie zum Haß, zur Kritik wie zur Verehrung gegen sie. Die Psycho- 
analyse nennt eine solche Bereitschaft zu gegensätzlichem Verhalten eine 
ambivalente; sie ist auch nicht verlegen, die Quelle einer solchen Gefühls- 
ambivalenz nachzuweisen. 

Sie hat uns nämlich gelehrt, daß die für das spätere Verhalten des 
Individuums so überaus wichtigen Affekteinstellungen gegen andere Personen 
in ungeahnt früher Zeit fertig gemacht werden. Schon in den ersten sechs 
Jahren der Kindheit hat der kleine Mensch die Art und den Affektton 
seiner Beziehungen zu Personen des nämlichen und des anderen Geschlechts 
festgelegt, er kann sie von da an entwickeln und nach bestimmten Richtun- 
gen umwandeln, aber nicht mehr aufheben. Die Personen, an welche er 
sich in solcher Weise fixiert, sind seine Eltern und Geschwister. Alle 
Menschen, die er später kennen lernt, werden ihm zu Ersatzpersonen dieser 
ersten Gefühlsobjekte (etwa noch der Pflegepersonen neben den Eltern) 
und ordnen sich für ihn in Reihen an, die von den „Imagines“, wie wir 
sagen, des Vaters, der Mutter, der Geschwister. usw. ausgehen. Diese späteren 
Bekanntschaften haben also eine Art von Gefühlserbschaft zu übernehmen, 
sie stoßen auf Sympathien und Antipathien, zu deren Erwerbung sie selbst 
nur wenig beigetragen haben; alle spätere Freundschafts- und Liebeswahl 
erfolgt auf Grund von Erinnerungsspuren, welche jene ersten Vorbilder 
hinterlassen haben. 

Von den Imagines einer gewöhnlich nicht mehr im Gedächtnis bewahrten 
Kindheit ist aber keine für den Jüngling und Mann: bedeutungsvoller als 
die seines Vaters. Organische Notwendigkeit hat in dies Verhältnis eine 
Gefühlsambivalenz eingeführt, als deren ergreifendsten Ausdruck wir den 
griechischen Mythus vom König Ödipus erfassen können. Der kleine Knabe 
muß seinen Vater lieben und bewundern, er scheint ihm das stärkste, 
gütigste und weiseste aller Geschöpfe; ist doch Gott selbst nur eine Er- 
höhung dieses Vaterbildes, wie es sich dem frühkindlichen Seelenleben dar- 
stellt. Aber sehr bald tritt die andere Seite dieser Gefühlsrelation hervor. 
Der Vater wird auch als der übermächtige Störer des eigenen Trieblebens 
erkannt, er wird zum Vorbild, das man nicht nur nachahmen, sondern 
auch beseitigen will, um seine Stelle selbst einzunehmen. Die zärtliche 
und die feindselige Regung gegen den Vater bestehen nun nebeneinander 
fort, oft durch das ganze Leben hindurch, ohne daß die eine die andere 


Zur Psychologie des Gymnasiasten 207 





aufheben könnte. In einem solchen Nebeneinander der Gegensätze liegt der 
Charakter dessen, was wir eine Gefühlsambivalenz heißen. 

In der zweiten Hälfte der Kindheit bereitet sich eine Veränderung dieses 
Verhältnisses zum Vater vor, deren Bedeutung mafı sich nicht großartig 
genug vorstellen kann. Der Knabe beginnt aus seiner Kinderstube in die 
reale Welt draußen zu schauen, und nun muß er die Entdeckungen machen, 
welche seine ursprüngliche Hochschätzung des Vaters untergraben und seine 
Ablösung von diesem ersten Ideal befördern. Er findet, daß der Vater nicht 
mehr der Mächtigste, Weiseste, Reichste ist, er wird mit ihm unzufrieden, 
lernt ihn kritisieren und sozial einordnen und läßt ihn dann gewöhnlich 
schwer für die Enttäuschung büßen, . die jener ihm bereitet hat. Alles 
Hoffnungsvolle, aber auch alles Anstößige, was die neue Generation aus- 
zeichnet, hat diese Ablösung vom Vater zur Bedingung. 

In diese Phase der Entwicklung des jungen Menschen fällt sein Zusammen- 
treffen mit den Lehrern. Wir verstehen jetzt unser Verhältnis zu unseren 
Gymnasialprofessoren. Diese Männer, die nicht einmal alle selbst Väter 
waren, wurden uns zum Vaterersatz. Darum kamen sie uns, auch wenn 
sie noch sehr jung waren, so gereift, so unerreichbar erwachsen vor. Wir 
übertrugen auf sie den Respekt und die Erwartungen von dem allwissenden 
Vater unserer Kindheitsjahre und dann begannen wir, sie zu behandeln wie 
unsere Väter zu Hause. Wir brachten ihnen die Ambivalenz entgegen, die 
wir in der Familie erworben hatten, und ‘mit Hilfe dieser Einstellung 
rangen wir mit ihnen, wie wir mit unseren leiblichen Vätern zu ringen 
gewohnt waren. Ohne Rücksicht auf die Kinderstube und das Familienhaus 
wäre unser Benehmen gegen unsere Lehrer nicht zu verstehen, aber auch 
nicht zu entschuldigen. 

Noch andere und kaum weniger wichtige Erlebnisse hatten wir als 
Gymnasiasten mit den Nachfahren unserer Geschwister, mit unseren Kame- 
raden, aber diese sollen auf einem anderen Blatt beschrieben werden. Das 
Jubiläum der Schule hält unsere Gedanken bei den Lehrern fest. 

















TRIEBE UND TRIEBSCHICKSALE 


TRIEBE UND TRIEBSCHICKSALE 


Wir haben oftmals die Forderung vertreten gehört, daß eine 
Wissenschaft über klaren und scharf definierten Grundbegriffen 
aufgebaut sein soll. In Wirklichkeit beginnt keine Wissenschaft 
mit solchen Definitionen, auch die exaktesten nicht. Der richtige 
Anfang der wissenschaftlichen Tätigkeit besteht vielmehr in der 
Beschreibung von Erscheinungen, die dann weiterhin gruppiert, 
angeordnet und in Zusammenhänge eingetragen werden. Schon 
bei der Beschreibung kann man es nicht vermeiden, gewisse ab- 
strakte Ideen auf das Material anzuwenden, die man irgendwoher, 
gewiß nicht aus der neuen Erfahrung allein, herbeiholt. Noch 
unentbehrlicher sind solche Ideen — die späteren Grundbegrifie 
der Wissenschaft — bei der weiteren Verarbeitung des Stoffes. 
Sie müssen zunächst ein gewisses Maß von Unbestimmtheit an 
sich tragen; von einer klaren Umzeichnung ihres Inhaltes kann 
keine Rede sein. Solange sie sich in diesem Zustande befinden, 
verständigt man sich über ihre Bedeutung durch den wieder- 
holten Hinweis auf das Erfahrungsmaterial, dem sie entnommen 
scheinen, das aber in Wirklichkeit ihnen unterworfen wird. Sie 
haben also strenge genommen den Charakter von Konventionen, 
wobei aber alles darauf ankommt, daß sie doch nicht willkürlich 
gewählt werden, sondern durch bedeutsame Beziehungen zum 
empirischen Stoffe bestimmt sind, die man zu erraten vermeint, 
noch ehe man sie erkennen und nachweisen kann. Erst nach 
gründlicherer Erforschung des betreffenden Erscheinungsgebietes 
kann man auch dessen wissenschaftliche Grundbegriffe schärfer 


Triebe und Triebschicksale 211 





erfassen und sie fortschreitend so abändern, daß sie in großem 
Umfange brauchbar und dabei durchaus widerspruchsfrei werden. 
Dann mag es auch an der Zeit sein, sie in Definitionen zu 
bannen. Der Fortschritt der Erkenntnis duldet aber auch keine 
Starrheit der Definitionen. Wie das Beispiel der Physik in glän- 
zender Weise lehrt, erfahren auch die in Definitionen festgelegten 
„Grundbegriffe“ einen stetigen Inhaltswandel. 

Ein solcher konventioneller, vorläufig noch ziemlich dunkler 
Grundbegriff, den wir aber in der Psychologie nicht entbehren 
können, ist der des Triebes. Versuchen wir es, ihn von ver- 
schiedenen Seiten her mit Inhalt zu erfüllen. 

Zunächst von seiten der Physiologie. Diese hat uns den Begriff 
des Reizes und das Reflexschema gegeben, demzufolge ein von 
außen her an das lebende Gewebe (der Nervensubstanz) gebrachter 
Reiz durch Aktion nach außen abgeführt wird. Diese Aktion 
wird dadurch zweckmäßig, daß sie die gereizte Substanz der Ein- 
wirkung des Reizes entzieht, aus dem Bereich der Reizwirkung 
entrückt. 

Wie verhält sich nun der „Trieb“ zum „Reiz“? Es hindert 
uns nichts, den Begriff des Triebes unter den des Reizes zu sub- 
summieren: der Trieb sei ein Reiz für das Psychische. Aber wir 
werden sofort davor gewarnt, Trieb und psychischen Reiz gleich- 
zusetzen. Es gibt offenbar für das Psychische noch andere Reize 
als die Triebreize, solche, die sich den physiologischen Reizen 
weit ähnlicher benehmen. Wenn z. B. ein starkes Licht auf das 
Auge fällt, so ist das kein Triebreiz; wohl aber, wenn sich die 
Austrocknung ‘der Schlundschleimhaut fühlbar macht oder die 
Anätzung der Magenschleimhaut. 

Wir haben nun Material für die Unterscheidung von Trieb- 
reiz und anderem (physiologischem) Reiz, der auf das Seelische 


einwirkt, gewonnen. Erstens: Der Triebreiz stammt nicht aus 
N AR EEE 


1) Vorausgesetzt nämlich, daß diese inneren Vorgänge die organischen Grund- 
lagen der Bedürfnisse Durst und Hunger sind. 





212 Triebe und Triebschicksale 





der Außenwelt, sondern aus dem Innern des Organismus selbst. 
Er wirkt darum auch anders auf das Seelische und erfordert zu 
seiner Beseitigung andere Aktionen. Ferner: Alles für den Reiz 
Wesentliche ist gegeben, wenn wir annehmen, er wirke wie ein 
einmaliger Stoß; er kann dann auch durch eine einmalige zweck- 
mäßige Aktion erledigt werden, als deren Typus die motorische 
Flucht vor der Reizquelle hinzustellen ist. Natürlich können sich 
diese Stöße auch wiederholen und summieren, aber das ändert 
nichts an der Auffassung des Vorganges ‚und an den Bedingungen 
der Reizaufhebung. Der Trieb hingegen wirkt nie wie eine mo- 
mentane StoßBkraft, sondern immer wie eine konstante Kraft. 
Da er nicht von außen, sondern vom Körperinnern her angreift, 
kann auch keine Flucht gegen ihn nützen. Wir heißen den Trieb- 
reiz besser „Bedürfnis“; was dieses Bedürfnis aufhebt, ist die 
„Befriedigung“. Sie kann nur durch eine zielgerechte (adäquate) 
Veränderung der inneren Reizquelle gewonnen werden. 

Stellen wir uns auf den Standpunkt eines fast völlig hilflosen, 
in der Welt noch unorientierten Lebewesens, welches Reize in 
seiner Nervensubstanz auffängt. Dies Wesen wird sehr bald in 
die Lage kommen, eine erste Unterscheidung zu machen und 
eine erste Orientierung zu gewinnen. Es wird einerseits Reize 
verspüren, denen es sich durch eine Muskelaktion (Flucht) ent- 
ziehen kann, diese Reize rechnet es zu einer Außenwelt; ander- 
seits aber auch noch Reize, gegen welche eine solche Aktion 
nutzlos bleibt, die trotzdem ihren konstant drängenden Charakter 
behalten; diese Reize sind das Kennzeichen einer Innenwelt, der 
Beweis für Triebbedürfnisse. Die wahrnehmende Substanz des 
Lebewesens wird so an der Wirksamkeit ihrer Muskeltätigkeit 
einen Anhaltspunkt gewonnen haben, um ein „außen“ von einem 
„innen“ zu scheiden. 

Wir finden also das Wesen des Triebes zunächst in seinen 
Hauptcharakteren, der Herkunft von Reizquellen im Innern des 
Organismus, dem Auftreten als konstante Kraft, und leiten davon 


Triebe und Triebschicksale 213 





eines seiner weiteren Merkmale, seine Unbezwingbarkeit durch 
Fluchtaktionen ab. Während dieser Erörterungen mußte uns aber 
etwas auffallen, was uns ein weiteres Eingeständnis abnötigt. Wir 
bringen nicht nur gewisse Konventionen als Grundbegriffe an 
unser Erfahrungsmaterial heran, sondern bedienen uns auch 
mancher komplizierter Voraussetzungen, um uns bei der Be- 
arbeitung der psychologischen Erscheinungswelt leiten zu lassen. 
Die wichtigste dieser Voraussetzungen haben wir bereits angeführt; 
es erübrigt uns nur noch, sie ausdrücklich hervorzuheben. Sie 
ist biologischer Natur, arbeitet mit dem Begriff der Tendenz 
(eventuell der Zweckmäßigkeit) und lautet: Das Nervensystem ist 
ein Apparat, dem die Funktion erteilt ist, die anlangenden Reize 
wieder zu beseitigen, auf möglichst niedriges Niveau herabzu- 
setzen, oder der, wenn es nur möglich wäre, sich überhaupt 
reizlos erhalten wollte. Nehmen wir an der Unbestimmtheit dieser 
Idee vorläufig keinen Anstoß und geben wir dem Nervensystem 
die Aufgabe — allgemein gesprochen: der Reizbewältigung. 
Wir sehen dann, wie sehr die Einführung der Triebe das ein- 
fache physiologische Reflexschema kompliziert. Die äußeren Reize 
stellen nur die eine Aufgabe, sich ihnen zu entziehen, dies ge- 
schieht dann durch Muskelbewegungen, von denen endlich eine 
das Ziel erreicht und dann als die zweckmäßige zur erblichen 
Disposition wird. Die im Innern des Organismus entstehenden 
Triebreize sind durch diesen Mechanismus nicht zu erledigen. 
Sie stellen also weit höhere Anforderungen an das Nervensystem, 
veranlassen es zu verwickelten, ineinander greifenden Tätigkeiten, 
welche die Außenwelt so weit verändern, daß sie der inneren 
Reizquelle die Befriedigung bietet, und nötigen es vor allem, 
auf seine ideale Absicht der Reizfernhaltung zu verzichten, da 
sie eine unvermeidliche kontinuierliche Reizzufuhr unterhalten. 
Wir dürfen also wohl schließen, daß sie, die Triebe, und nicht 
die äußeren Reize, die eigentlichen Motoren der Fortschritte sind, 
welche das so unendlich leistungsfähige Nervensystem auf seine 


pP 


214 Triebe und Triebschicksale 


gegenwärtige Entwicklungshöhe gebracht haben. Natürlich steht 
nichts der Annahme im Wege, daß die Triebe selbst, wenigstens 
zum Teil, Niederschläge äußerer Reizwirkungen sind, welche im 
Laufe der Phylogenese auf die lebende Substanz verändernd ein- 
wirkten. 

Wenn wir dann finden, daß die Tätigkeit auch der höchst- 
entwickelten Seelenapparate dem Lustprinzip unterliegt, d. h. 
durch Empfindungen der Lust-Unlustreihe automatisch reguliert 
wird, so können wir die weitere Voraussetzung schwerlich ab- 
weisen, daß diese Empfindungen die Art, wie die Reizbewälti- 
gung vor sich geht, wiedergeben. Sicherlich in dem Sinne, daß 
die Unlustempfindung mit Steigerung, die Lustempfindung mit 
Herabsetzung des Reizes zu tun hat. Die weitgehende Unbe- 
stimmtheit dieser Annahme wollen wir aber sorgfältig festhalten, 
bis es uns etwa gelingt, die Art der Beziehung zwischen Lust- 
Unlust und den Schwankungen der auf das Seelenleben wirken- 
den Reizgrößen zu erraten. Es sind gewiß sehr mannigfache 
und nicht sehr einfache solcher Beziehungen möglich. 

Wenden wir uns nun von der biologischen Seite her der Be- 
trachtung des Seelenlebens zu, so erscheint uns der „Trieb“ als 
ein Grenzbegriff zwischen Seelischem und Somatischem, als psy“ 
chischer Repräsentant der aus dem Körperinnern stammenden, in 
die Seele gelangenden Reize, als ein Maß der Arbeitsanforderung, 
die dem Seelischen infolge seines Zusammenhanges mit dem 
Körperlichen auferlegt ist. 

Wir können nun einige Termini diskutieren, welche im Zu- 
sammenhang mit dem Begriffe Trieb gebraucht werden, wie: 
Drang, Ziel, Objekt, Quelle des Triebes. 

Unter dem Drange eines Triebes versteht man dessen mot0- 
risches Moment, die Summe von Kraft oder das Maß von Arbeits- 
anforderung, das er repräsentiert. Der Charakter des Drängenden 
ist eine allgemeine Eigenschaft der Triebe, ja das Wesen der 
selben. Jeder Trieb ist ein Stück Aktivität; wenn man lässiger- 


215 


Triebe und Triebschicksale 


weise von passiven Trieben spricht, kann man nichts anderes 
meinen als 'Triebe mit passivem Ziele. 

Das Ziel eines Triebes ist allemal die Befriedigung, die nur 
durch Aufhebung des Reizzustandes an der Triebquelle erreicht 
werden kann. Aber wenn auch dies Endziel für jeden Trieb un- 
veränderlich bleibt, so können doch verschiedene Wege zum 
gleichen Endziel führen, so daß sich mannigfache nähere oder 
intermediäre Ziele für einen Trieb ergeben können, die mit- 
einander kombiniert oder gegeneinander vertauscht werden. Die 
Erfahrung gestattet uns auch, von „zielgehemmten“ Trieben 
zu sprechen bei Vorgängen, die ein Stück weit in der Richtung 
der Triebbefriedigung zugelassen werden, dann aber eine Hemmung 
oder Ablenkung erfahren. Es ist anzunehmen, daß auch mit 
solchen Vorgängen eine partielle Befriedigung verbunden ist. 

Das Objekt des Triebes ist dasjenige, an welchem oder durch 
welches der Trieb sein Ziel erreichen kann. Es ist das variabelste 
am Triebe, nicht ursprünglich mit ihm verknüpft, sondern ihm 
nur infolge seiner Eignung zur Ermöglichung der Befriedigung 
zugeordnet. Es ist nicht notwendig ein fremder Gegenstand, 
sondern ebensowohl ein Teil des eigenen Körpers. Es kann im 
Laufe der Lebensschicksale des Triebes beliebig oft gewechselt 
werden; dieser Verschiebung des Triebes fallen die bedeutsamsten 
Rollen zu. Es kann der Fall vorkommen, daß dasselbe Objekt 
gleichzeitig mehreren Trieben zur Befriedigung dient, nach Alfred 
Adler der Fall der Triebverschränkung. Eine besonders innige 
Bindung des Triebes an das Objekt wird als Fixierung desselben 
hervorgehoben. Sie vollzieht sich oft in sehr frühen Perioden der 
Triebentwicklung und macht der Beweglichkeit des Triebes ein 
Ende, indem sie der Lösung intensiv widerstrebt. 

Unter der Quelle des Triebes versteht man jenen somatischen 
Vorgang in einem Organ oder Körperteil, dessen Reiz im Seelen- 
leben durch den Trieb repräsentiert ist. Es ist unbekannt, ob 
dieser Vorgang regelmäßig chemischer Natur ist oder auch der 


216 Triebe und Triebschicksale 


Entbindung anderer, z. B. mechanischer Kräfte entsprechen kann. 
Das Studium der Triebquellen gehört der Psychologie nicht mehr 
an; obwohl die Herkunft aus der somatischen Queile das schlecht- 
weg Entscheidende für den Trieb ist, wird er uns im Seelen- 
leben doch nicht anders als durch seine Ziele bekannt. Die ge- 
nauere Erkenntnis der Triebquellen ist für die Zwecke der psycho- 
logischen Forschung nicht durchwegs erforderlich. Manchmal ist der 
Rückschluß aus den Zielen des Triebes auf dessen Quellen gesichert. 

Soll man annehmen, daß dre verschiedenen aus dem Körper- 
lichen stammenden, auf das Seelische wirkenden Triebe auch 
durch verschiedene Qualitäten ausgezeichnet sind und darum in 
‘qualitativ verschiedener Art sich im Seelenleben benehmen? Es 
scheint nicht gerechtfertigt; man reicht vielmehr mit der ein- 
facheren Annahme aus, daß die Triebe alle qualitativ gleichartig 
sind und ihre Wirkung nur den Erregungsgrößen, die sie führen, 
verdanken, vielleicht noch gewissen Funktionen dieser Quantität. 
Was die psychischen Leistungen der einzelnen Triebe von ein- 
ander unterscheidet, läßt sich auf die Verschiedenheit der Trieb- 
quellen zurückführen. Es kann allerdings erst in einem späteren 
Zusammenhange klargelegt werden, was das Problem der Trieb- 
qualität bedeutet. 

Welche Triebe darf man aufstellen und wie viele? Dabei ist 
offenbar der Willkür ein weiter Spielraum gelassen. Man kann 
nichts dagegen einwenden, wenn jemand den Begriff eines Spiel- 
triebes, Destruktionstriebes, Geselligkeitstriebes in Anwendung 
bringt, wo der Gegenstand es fordert und die Beschränkung der 
psychologischen Analyse es zuläßt. Man sollte aber die Frage 
nicht außer acht lassen, ob diese einerseits so sehr spezialisierten 
Triebmotive nicht eine weitere Zerlegung in der Richtung nach 
den Triebquellen gestatten, so daß nur die weiter nicht zerleg- 
baren Urtriebe eine Bedeutung beanspruchen können. 

Ich habe vorgeschlagen, von solchen Urtrieben zwei Gruppen 
zu unterscheiden, die der Ich- oder Selbsterhaltungstriebe 


Triebe und Triebschicksale 217 


und die der Sexualtriebe. Dieser Aufstellung kommt aber nicht 
die Bedeutung einer notwendigen Voraussetzung zu, wie z. B. 
der Annahme über die biologische Tendenz des seelischen Appa- 
rates (s. 0.); sie ist eine bloße Hilfskonstruktion, die nicht länger 
festgehalten werden soll, als sie sich nützlich erweist, und deren 
Ersetzung durch eine andere an den Ergebnissen unserer be- 
schreibenden und ordnenden Arbeit wenig ändern wird. Der 
Anlaß zu dieser Aufstellung hat sich aus der Entwicklungs- 
geschichte der Psychoanalyse ergeben, welche die Psychoneurosen, 
und zwar die als „Übertragungsneurosen“ zu bezeichnende Gruppe 
derselben (Hysterie und Zwangsneurose) zum ersten Objekt nahm 
und an ihnen zur Einsicht gelangte, daß ein Konflikt zwischen 
den Ansprüchen der Sexualität und denen des Ichs an der Wurzel 
jeder solchen Affektion zu finden sei. Es ist immerhin möglich, 
daB ein eindringendes Studium der anderen neurotischen Affek- 
tionen (vor allem der narzißtischen Psychoneurosen: der Schizo- 
phrenien) zu einer Abänderung dieser Formel und somit zu einer 
anderen Gruppierung der Urtriebe ‚nötigen wird. Aber gegen- 
wärtig kennen wir diese neue Formel nicht und haben auch 
noch kein Argument gefunden, welches der Gegenüberstellung 
von Ich- und Sexualtrieben ungünstig wäre. 

Es ist mir überhaupt zweifelhaft, ob es möglich sein wird, auf 
Grund der Bearbeitung des psychologischen Materials entschei- 
dende Winke zur Scheidung und Klassifizierung der Triebe zu 
gewinnen. Es erscheint vielmehr notwendig, zum Zwecke dieser 
Bearbeitung bestimmte Annahmen über das Triebleben an das 
Material heranzubringen, und es wäre wünschenswert, daß man 
diese Annahmen einem anderen Gebiete entnehmen könnte, um 
sie auf- die Psychologie zu | übertragen. Was die Biologie hiefür 
leistet, läuft der Sonderung von Ich- und Sexualtrieben gewiß 
nicht zuwider. Die Biologie lehrt, daß die Sexualität nicht gleich- 
zustellen ist den anderen Funktionen des Individuums, da ihre 
Tendenzen über das Individuum hinausgehen und die Produktion 


218 Triebe und Triebschicksale 


neuer Individuen, also die Erhaltung der Art, zum Inhalt haben. 
Sie zeigt uns ferner, daB zwei Auffassungen des Verhältnisses 
zwischen Ich und Sexualität wie gleichberechtigt nebeneinander 
stehen, die eine, nach welcher das Individuum die Hauptsache 
ist und die Sexualität als eine seiner Betätigunger, die Sexual- 
befriedigung als eines seiner Bedürfnisse wertet, und eine andere, 
derzufolge das Individuum ein zeitweiliger und vergänglicher 
Anhang an das quasi unsterbliche Keimplasma ist, welches ihm 
von der Generation anvertraut wurde. Die Annahme, daß sich 
die Sexualfunktion durch einen besonderen Chemismus von den 
anderen Körpervorgängen scheidet, bildet, soviel ich weiß, auch 
eine Voraussetzung der Ehrlichschen biologischen Forschung. 

Da das Studium des Trieblebens vom Bewußtsein her kaum 
übersteigbare Schwierigkeiten bietet, bleibt die psychoanalytische 
Erforschung der Seelenstörungen die Hauptquelle unserer Kenntnis. 
Ihrem Entwicklungsgang entsprechend hat uns aber die Psycho- 
analyse bisher nur über die Sexualtriebe einigermaßen befriedi- 
gende Auskünfte bringen können, weil sie gerade nur diese Trieb- 
gruppe an den Psychoneurosen wie isoliert beobachten konnte. 
Mit der Ausdehnung der Psychoanalyse auf die anderen neuroti- 
schen Affektionen wird gewiß auch unsere Kenntnis der Ichtriebe 
begründet werden, obwohl es vermessen erscheint, auf diesem 
weiteren Forschungsgebiete ähnlich günstige Bedingungen für die 
Beobachtung zu erwarten. 

Zu einer allgemeinen Charakteristik der Sexualtriebe kann man 
folgendes aussagen: Sie sind zahlreich, entstammen vielfältigen 
organischen Quellen, betätigen sich zunächst unabhängig von- 
einander und werden erst spät zu einer mehr oder minder voll- 
kommenen Synthese zusammengefaßt. Das Ziel, das jeder von 
ihnen anstrebt, ist die Erreichung der Organlust; erst nach voll- 
zogener Synthese treten sie in den Dienst der Fortpflanzungs- 
funktion, womit sie dann als Sexualtriebe allgemein kenntlich 
werden. Bei ihrem ersten Auftreten lehnen sie sich zuerst an 


Triebe und Triebschicksale | 219 


die Erhaltungstriebe an, von denen sie sich erst allmählich ab- 
lösen, folgen auch bei der Objektfindung den Wegen, die ihnen 
die Ichtriebe weisen. Ein Anteil von ihnen bleibt den Ichtrieben 
zeitlebens gesellt und stattet diese mit libidinösen Komponenten 
aus, welche während der normalen Funktion leicht übersehen 
und erst durch die Erkrankung klargelegt werden. Sie sind da- 
durch ausgezeichnet, daB sie in großem Ausmaße vikariierend 
für einander eintreten und leicht ihre Objekte wechseln können. 
Infolge der letztgenannten Eigenschaften sind sie zu Leistungen 
befähigt, die weitab von ihren ursprünglichen Zielhandlungen 
liegen. (Sublimierung.) 

Die Untersuchung, welche Schicksale Triebe im Laufe der 
Entwicklung und des Lebens erfahren können, werden wir auf 
die uns besser bekannten Sexualtriebe einschränken müssen. Die 
Beobachtung lehrt uns als solche Triebschicksale folgende kennen: 

Die Verkehrung ins Gegenteil. 

Die Wendung gegen die eigene Person. 

Die Verdrängung. 

Die Sublimierung. 

Da ich die Sublimierung hier nicht zu behandeln gedenke, 
die Verdrängung aber ein besonderes Kapitel beansprucht, er- 
übrigt uns nur Beschreibung und Diskussion der beiden ersten 
Punkte. Mit--Rücksicht auf Motive, welche einer direkten Fort- 
setzung der Triebe entgegenwirken, kann man die Triebschick- 
sale auch als Arten der Abwehr gegen die Triebe darstellen. 

Die Verkehrung ins Gegenteil löst sich bei näherem Zu- 
sehen in zwei verschiedene Vorgänge auf, in die Wendung eines 
Triebes von der Aktivität zur Passivität und in die inhalt- 
liche Verkehrung. Beide Vorgänge sind, weil wesensver- 
schieden, auch gesondert zu behandeln. 

Beispiele für den ersteren Vorgang ergeben die Gegensatz- 
Paare Sadismus—Masochismus und Schaulust—Exhibition. Die 
Verkehrung betrifft nur die Ziele des Triebes; für das aktive 


220 Triebe und Triebschicksale 


Ziel: quälen, beschauen, wird das passive: gequält werden, be- 
schaut werden eingesetzt. Die inhaltliche Verkehrung findet sich 
in dem einen Falle der Verwandlung des Liebens in ein Hassen. 

Die Wendung gegen die eigene Person wird uns durch 
die Erwägung nahegelegt, daß der Masochismus ja ein gegen 
das eigene Ich gewendeter Sadismus ist, die Exhibition das Be- 
schauen des eigenen Körpers mit einschließt. Die analytische 
Beobachtung läßt auch keinen Zweifel daran bestehen, daß der 
Masochist das Wüten gegen seine Person, der Exhibitionist das 
Entblößen derselben mitgenießt. Das Wesentliche an dem Vor- 
gang ist also der Wechsel des Objektes bei ungeändertem Ziel. 

Es kann uns indes nicht entgehen, daß Wendung gegen die 
eigene Person und Wendung von der Aktivität zur Passivität in 
dieser Beispielen zusammentreffen oder zusammenfallen. Zur 
Klarstellung der Beziehungen wird eine gründlichere Unter- 
suchung unerläßlich. 

Beim Gegensatzpaar Sadismus—Masochismus kann man den 
Vorgang folgendermaßen darstellen: 

a) Der Sadismus besteht in Gewalttätigkeit, Machtbetätigung 
gegen eine andere Person als Objekt. 

b) Dieses Objekt wird aufgegeben und durch die eigene Person 
ersetzt. Mit der Wendung gegen die eigene Person ist auch die 
Verwandlung des aktiven Triebzieles in ein passives vollzogen. 

c) Es wird neuerdings eine fremde Person als Objekt gesucht, 
welche infolge der eingetretenen Zielverwandlung die Rolle des 
Subjekts übernehmen muß. 

Fall c ist der des gemeinhin so genannten Masochismus. Die Be- 
friedigung erfolgt auch bei ihm auf dem Wege des ursprünglichen 
Sadismus, indem sich das passive Ich phantastisch in seine frühere 
Stelle versetzt, die jetzt dem fremden Subjekt überlassen ist. Ob 
es auch eine direktere masochistische Befriedigung gibt, ist durch- 
aus zweifelhaft. Ein ursprünglicher Masochismus, der nicht auf die 
beschriebene Art aus dem Sadismus entstanden wäre, scheint nicht 


Triebe und Triebschicksale 221 


vorzukommen.” Daß die Annahme der Stufe 5 nicht überflüssig ist, 
geht wohl aus dem Verhalten des sadistischen Triebes bei der 
Zwangsneurose hervor. Hier findet sich die Wendung gegen die 
eigene Person ohne die Passivität gegen eine neue. Die Verwandlung 
geht nur bis zur Stufe 5. Aus der Quälsucht wird Selbstquälerei, 
Selbstbestrafung, nicht Masochismus. Das aktive Verbum wandelt 
sich nicht in das Passivum, sondern in ein reflexives Medium. 
Die Auffassung des Sadismus wird auch durch den Umstand be- 
einträchtigt, daß dieser Trieb neben seinem allgemeinen Ziel (viel- 
leicht besser: innerhalb desselben) eine ganz spezielle Zielhandlung 
anzustreben scheint. Neben der Demütigung, Überwältigung, die 
Zufügung von Schmerzen. Nun scheint die Psychoanalyse zu zeigen, 
daß das Schmerzzufügen unter den ursprünglichen Zielhandlungen 
des Triebes keine Rolle spielt. Das sadistische Kind zieht die Zu- 
fügung von Schmerzen nicht in Betracht und beabsichtigt sie nicht. 
Wenn sich aber einmal die Umwandlung in Masochismus vollzogen 
hat, eignen sich die Schmerzen sehr wohl, ein passives masochisti- 
sches Ziel abzugeben, denn wir haben allen Grund anzunehmen, 
daß auch die Schmerz- wie andere Unlustempfindungen auf die 
Sexualerregung übergreifen und einen lustvollen Zustand erzeugen, 
um dessentwillen man sich auch die Unlust des Schmerzes gefallen 
lassen kann. Ist das Empfinden von Schmerzen einmal ein masochis- 
tisches Ziel geworden, so kann sich rückgreifend auch das sadistische 
Ziel, Schmerzen zuzufügen, ergeben, die man, während man sie 
anderen erzeugt, selbst masochistisch in der Identifizierung mit dem 
leidenden Objekt genießt. Natürlich genießt man in beiden ‚Fällen 
nicht den Schmerz selbst, sondern die ihn begleitende Sexual- 
erregung, und dies dann als Sadist besonders bequem. Das Schmerz- 
genießen wäre-also ein ursprünglich masochistisches Ziel, das aber 
nur beim ursprünglich Sadistischen zum Triebziele werden kann. 


2 Ka EEE EEE EEE EEE 

ı) [Zusatz 1924:]) In späteren Arbeiten (siehe: Das ökonomische Problem des 
Masochismus, 1924; Bd. XIII dieser Ausgabe) habe ich im Zusammenhang mit Problemen 
des Trieblebens mich zu einer gegenteiligen Auffassung bekannt. 


222 Triebe und Triebschicksale 


Der Vollständigkeit zuliebe füge ich an, daB das Mitleid 
nicht als ein Ergebnis der Triebverwandlung beim Sadismus be- 
schrieben werden kann, sondern die Auffassung einer Reaktions- 
bildung gegen den Trieb (über den Unterschied s. später) er- 
fordert. 

Etwas andere und einfachere Ergebnisse liefert die Unter- 
suchung eines anderen Gegensatzpaares, der Triebe, die das 
Schauen und sich Zeigen zum Ziele haben. (Voyeur und Ex- 
hibitionist in der Sprache der Perversionen). Auch hier kann 
man die nämlichen Stufen aufstellen wie im vorigen Falle: 
a) Das Schauen als Aktivität gegen ein fremdes Objekt gerichtet; 
b) das Aufgeben des Objektes, die Wendung des Schautriebes 
gegen einen Teil des eigenen Körpers, damit die Verkehrung in 
Passivität und die Aufstellung des neuen Zieles: beschaut zu 
werden; c) die Einsetzung eines neuen Subjektes, dem man sich 
zeigt, um von ihm beschaut zu werden. Es ist auch kaum zweifel- 
haft, daß das aktive Ziel früher auftritt als das passive, das 
Schauen dem Beschautwerden vorangeht. Aber eine bedeutsame 
Abweichung vom Falle des Sadismus liegt darin, daß beim Schau- 
trieb eine noch frühere Stufe als die mit z bezeichnete zu er- 
kennen ist. Der Schautrieb ist nämlich zu Anfang seiner Be- 
tätigung autoerotisch, er hat wohl ein Objekt, aber er findet es 
am eigenen Körper. Erst späterhin wird er dazu geleitet (auf 
dem Wege der Vergleichung), dies Objekt mit einem analogen 
des fremden Körpers zu vertauschen (Stufe a). Diese Vorstufe ist 
nun dadurch interessant, daß aus ihr die beiden Situationen des 
resultierenden Gegensatzpaares hervorgehen, je nachdem der 
Wechsel an der einen oder anderen Stelle vorgenommen wird. 
Das Schema für den Schautrieb könnte lauten: 


a) Selbst ein Sexualglied beschauen = Sexualglied von eigener Person beschaut werden 


ß) Selbst fremdes Objekt beschauen 


y) Eigenes Objekt von fremder 
(aktive Schaulust) 


Person beschaut werden. 
(Zeigelust, Exhibition). 


Triebe und Triebschicksale 223 





Eine solche Vorstufe fehlt dem Sadismus, der sich von vorn- 
herein auf ein fremdes Objekt richtet, obwohl es nicht gerade 
widersinnig wäre, sie aus den Bemühungen des Kindes, das 
seiner eigenen Glieder Herr werden will, zu konstruieren." 

Für beide hier betrachteten Triebbeispiele gilt die Bemerkung, 
daß die Triebverwandlung durch Verkehrung der Aktivität in 
Passivität und Wendung gegen die eigene Person eigentlich nie- 
mals am ganzen Betrag der Triebregung vorgenommen wird. 
Die ältere aktive Triebrichtung bleibt in gewissem Ausmaße 
neben der jüngeren passiven bestehen, auch wenn der Prozeß 
der Triebumwandlung sehr ausgiebig ausgefallen ist. Die einzig 
richtige Aussage über den Schautrieb müßte lauten, daß alle 
Entwicklungsstufen des Triebes, die autoerotische Vorstufe wie 
die aktive und passive Endgestaltung nebeneinander bestehen 
bleiben, und diese Behauptung wird evident, wenn man anstatt 
der Triebhandlungen den Mechanismus der Befriedigung zur 
Grundlage seines Urteiles nimmt. Vielleicht ist übrigens noch 
eine andere Auffassungs- und Darlegungsweise gerechtfertigt. 
Man kann sich jedes Triebleben in einzelne zeitlich geschiedene 
und innerhalb der (beliebigen) Zeiteinheit gleichartige Schübe 
zerlegen, die sich etwa zueinander verhalten wie sukzessive Lava- 
eruptionen. Dann kann man sich etwa vorstellen, die erste und 
ursprünglichste Trieberuption setze sich ungeändert fort und er- 
fahre überhaupt keine Entwicklung. Ein nächster Schub unter- 
liege von Anfang an einer Veränderung, etwa der Wendung zur 
Passivität, und addiere sich nun mit diesem neuen Charakter 
zum früheren hinzu usw. Überblickt man dann die Triebregung 
von ihrem Anfang an bis zu einem gewissen Haltepunkt, so muß 
die beschriebene Sukzession der Schübe das Bild einer bestimmten 
Entwicklung des Triebes ergeben. 

Die Tatsache, daß zu jener späteren Zeit der Entwicklung 
neben einer Triebregung ihr (passiver) Gegensatz zu beobachten 


1) Siehe Anmerkung auf Seite 221 


224 Triebe und Triebschicksale 


ist, verdient die Hervorhebung durch den trefflichen, von Bleuler 
eingeführten Namen: Ambivalenz. 

Die Triebentwicklung wäre unserem Verständnis durch den 
Hinweis auf die Entwicklungsgeschichte des Triebes und die 
Permanenz der Zwischenstufen nahe gerückt. Das Ausmaß der 
nachweisbaren Ambivalenz wechselt erfahrungsgemäß in hohem 
Grade bei Individuen, Menschengruppen. oder Rassen. Eine aus- 
giebige Triebambivalenz bei einem heute Lebenden kann als 
archaisches Erbieil aufgefaßt werden, da wir Grund zur An- 
nahme haben, der Anteil der unverwandelten aktiven Regungen 
am Triebleben sei in Urzeiten größer gewesen als durchschnitt- 
lich heute. 

Wir haben uns daran gewöhnt, die frühe Entwicklungsphase 
des Ichs, während welcher dessen Sexualtriebe sich autoerotisch 
befriedigen, NarziBmus zu heißen, ohne zunächst die Beziehung 
zwischen Autoerotismus und Narzißmus in Diskussion zu ziehen. 
Dann müssen wir von der Vorstufe des Schautriebes, auf der 
die Schaulust den eigenen Körper zum Objekt hat, sagen, sie 
gehöre dem Narzißmus an, sei eine narzißtische Bildung. Aus 
ihr entwickelt sich der aktive Schautrieb, indem er den Narziß- 
mus verläßt, der passive Schautrieb halte aber das narzißtische 
Objekt fest. Ebenso bedeute die Umwandlung des Sadısmus in 
Masochismus eine Rückkehr zum narzißtischen Objekt, während 
in beiden Fällen das narzißtische Subjekt durch Identifizierung 
mit einem anderen fremden Ich vertauscht wird. Mit Rück- 
sichtnahme auf die konstruierte narzißtische Vorstufe des Sadis- 
mus nähern wir uns so der allgemeineren Einsicht, daß die 
Triebschicksale der Wendung gegen das eigene Ich und der 
Verkehrung von Aktivität in Passivität von der narzißtischen 
Organisation des Ichs abhängig sind und den Stempel dieser 
Phase an sich tragen. Sie entsprechen vielleicht den Abwehr- 


versuchen, die auf höheren Stufen der Ichentwicklung mit an- 
deren Mitteln durchgeführt werden. 


Triebe und Triebschicksale 225 


Wir besinnen uns hier, daB wir bisher nur die zwei Trieb- 
gegensatzpaare: Sadismus—-Masochismus und Schaulust—Zeige- 
lust in Erörterung gezogen haben. Es sind dies die bestbekannten 
ambivalent auftretenden Sexualtriebe. Die anderen Komponenten 
der späteren Sexualfunktion sind der Analyse noch nicht genug 
zugänglich geworden, um sie in ähnlicher Weise diskutieren zu 
können. Wir können von ihnen allgemein aussagen, daß sie sich 
autoerotisch betätigen, d. h., ihr Objekt verschwindet gegen 
das Organ, das ihre Quelle ist, und fällt in der Regel mit diesem 
zusammen. Das Objekt des Schautriebes, obwohl auch zuerst ein 
Teil des eigenen Körpers, ist doch nicht das Auge selbst, und 
beim Sadismus weist die Organquelle, wahrscheinlich die aktions- 
fähige Muskulatur, direkt auf ein anderes Objekt, sei es auch 
am eigenen Körper hin. Bei den autoerotischen Trieben ist die 
Rolle der Organquelle so ausschlaggebend, daß nach einer an- 
sprechenden Vermutung von P. Federn und L. Jekels’ Form 
und Funktion des Organs über die Aktivität und Passivität des 
Triebzieles entscheiden. 

Die Verwandlung eines Triebes in sein (materielles) Gegen- 
teil wird nur in einem Falle beobachtet, bei der Umsetzung 
von Liebe in Haß. Da diese beiden besonders häufig 
gleichzeitig auf dasselbe Objekt gerichtet vorkommen, ergibt 
diese Koexistenz auch das bedeutsamste Beispiel einer Gefühls- 
ambivalenz. 

Der Fall von Liebe und Haß erwirbt ein besonderes Interesse 
durch den Umstand, daß er der Einreihung in unsere Dar- 
stellung der Triebe widerstrebt. Man kann an der innigsten Be- 
ziehung zwischen diesen beiden Gefühlsgegensätzen und dem 
Sexualleben nicht zweifeln, muß sich aber natürlich dagegen 
sträuben, das Lieben etwa als einen besonderen Partialtrieb der 
Sexualität wie die anderen aufzufassen. Man möchte eher das 
Lieben als den Ausdruck der ganzen Sexualstrebung ansehen, 


ı) Intern. Zeitschrift für Psychoanalyse, I, 1913. 


226 Triebe und Triebschicksale 


kommt aber auch damit nicht zurecht und weiß nicht, wie 
man ein materielles Gegenteil dieser Strebung verstehen soll. 

Das Lieben ist nicht nur eines, sondern dreier Gegensätze 
fähig. Außer dem Gegensatz: lieben—hassen gibt es den anderen: 
lieben—geliebt werden, und überdies setzen sich lieben und 
hassen zusammengenommen dem Zustande der Indifferenz oder 
Gleichgültigkeit entgegen. Von diesen drei Gegensätzen entspricht 
der zweite, der von lieben—geliebt werden, durchaus der Wen- 
dung von der Aktivität zur Passivität und läßt auch die näm- 
liche Zurückführung auf eine Grundsituation wie beim Schau- 
trieb zu. Diese heißt: sich selbst lieben, was für uns die 
Charakteristik des Narzißmus ist. Je nachdem nun das Objekt 
oder das Subjekt gegen ein fremdes vertauscht wird, ergibt 
sich die aktive Zielstrebung des Liebens oder die passive des 
Geliebtwerdens, von denen die letztere dem Narzißmus nahe 
verbleibt. 

Vielleicht kommt man dem Verständnis der mehrfachen Gegen- 
teile des Liebens näher, wenn man sich besinnt, daß das seelische 
Leben überhaupt von drei Polaritäten beherrscht wird, den 
Gegensätzen von: 

Subjekt (Ich—Objekt (Außenwelt). 

Lust—Unlust. 

Aktiv—Passiv. 

Der Gegensatz von Ich—Nicht-Ich (Außen), (Subjekt— Objekt), 
wird dem Einzelwesen, wie wir bereits erwähnt haben, frühzeitig 
aufgedrängt durch die Erfahrung, daß es Außenreize durch seine 
Muskelaktion zum Schweigen bringen kann, gegen Triebreize 
aber wehrlos ist. Er bleibt vor allem in der intellektuellen Be- 
tätigung souverän und schafft die Grundsituation für die Forschung, 
‚die durch kein Bemühen abgeändert werden kann. Die Polarität 
von Lust—Unlust haftet an einer Empfindungsreihe, deren un- 
übertroffene Bedeutung für die Entscheidung unserer Aktionen 
(Wille) bereits betont worden ist. Der Gegensatz von Aktiv“ 


Triebe und Triebschicksale 227 





Passiv ist nicht mit dem von Ich-Subjekt— Außen-Objekt zu ver- 
wechseln. Das Ich verhält sich passiv gegen die Außenwelt, in- 
soweit es Reize von ihr empfängt, aktiv, wenn es auf dieselben 
reagiert. Zu ganz besonderer Aktivität gegen die Außenwelt 
wird es durch seine Triebe gezwungen, so daß man unter Her- 
vorhebung des Wesentlichen sagen könnte: Das Ich-Subjekt sei 
passiv gegen die äußeren Reize, aktiv durch seine eigenen Triebe. 
Der Gegensatz Aktiv—Passiv verschmilzt späterhin mit dem von 
Männlich— Weiblich, der, ehe dies geschehen ist, keine psycho: 
logische Bedeutung hat. Die Verlötung der Aktivität mit der 
Männlichkeit, der Passivität mit der Weiblichkeit tritt uns näm- 
lich als biologische Tatsache entgegen; sie ist aber keineswegs so 
regelmäßig durchgreifend und ausschließlich, wie wir anzunehmen 
geneigt sind. 

Die drei seelischen Polaritäten gehen die bedeutsamsten Ver- 
knüpfungen miteinander ein. Es gibt eine psychische Ursituation, 
in welcher zwei derselben zusammentreffen. Das Ich findet sich 
ursprünglich, zu allem Anfang des Seelenlebens, triebbesetzt und 
zum Teil fähig, seine Triebe an sich selbst zu befriedigen. Wir 
heißen diesen Zustand den des Narzißmus, die Befriedigungs- 
möglichkeit die autoerotische.‘ Die Außenwelt ist derzeit nicht 
mit Interesse (allgemein gesprochen) besetzt und für die Befrie- 
digung gleichgültig. Es fällt also um diese Zeit das Ich-Subjekt 
mit dem Lustvollen, die Außenwelt mit dem Gleichgültigen 
(eventuell als Reizquelle Unlustvollen) zusammen. Definieren wir 
zunächst das Lieben als die Relation des Ichs zu seinen Lust- 


et IE EI 


ı) Ein Anteil der Sexualtriebe ist, wie wir wissen, dieser autoerotischen Be- 
friedigung fähig, eignet sich also zum Träger der nachstehend geschilderten Ent- 
wicklung unter der Herrschaft des Lustprinzips. Die Sexualtriebe, welche von vorn- 
herein ein Objekt fordern, und die autoerotisch niemals zu befriedigenden Bedürf- 
nisse der Ichtriebe stören natürlich diesen Zustand und bereiten die Fortschritte vor. 
Ja, der narzißtische Urzustand könnte nicht jene Entwicklung nehmen, wenn nicht 
jedes Einzelwesen eine Periode von Hilflosigkeit und Pflege durchmachte, 
während dessen seine drängenden Bedürfnisse durch Dazutun von Außen befriedigt 
und somit von der Entwicklung abgehalten würden. 








228 Triebe und Triebschicksale 





quellen, so erläutert die Situation, in der es nur sich selbst liebt 
und gegen die Welt gleichgültig ist, die erste der Gegensatzbe- 
ziehungen, in denen wir das „Lieben“ gefunden haben. 

Das Ich bedarf der Außenwelt nicht, insofern es autoerotisch 
ist, es bekommt aber Objekte aus ihr infolge der Erlebnisse der 
Icherhaltungstriebe und kann doch nicht umhin, innere Trieb- 
reize als unlustvoll für eine Zeit zu verspüren. Unter der Herr- 
schaft des Lustprinzips vollzieht sich nun in ihm eine weitere 
Entwicklung. Es nimmt die dargebotenen Objekte, insofern sie 
Lustquellen sind, in sein Ich auf, introjiziert sich dieselben (nach 
dem Ausdrucke Ferenczis) und stößt anderseits von sich aus, 
was ihm im eigenen Innern Unlustanlaß wird. (Siehe später den 
Mechanismus der Projektion.) 

Es wandelt sich so aus dem anfänglichen Real-Ich, welches 
Innen und Außen nach einem guten objektiven Kennzeichen 
unterschieden hat, in ein purifiziertes Lust-Ich, welches den 
Lustcharakter über jeden anderen setzt. Die Außenwelt zerfällt 
ihm in einen Lustanteil, den es sich einverleibt hat, und einen 
Rest, der ihm fremd ist. Aus dem eigenen Ich hat es einen Bestandteil 
ausgesondert, den es in die Außenwelt wirft und als feindlich 
empfindet. Nach dieser Umordnung ist die Deckung der beiden 
Polaritäten 

Ich-Subjekt — mit Lust 

Außenwelt — mit Unlust (von früher her Indifferenz) 
wieder hergestellt. 

Mit dem Eintreten des Objekts in die Stufe des primären 
Narzißmus erreicht auch der zweite Gegensinn des Liebens, das 
Hassen, seine Ausbildung. 

Das Objekt wird dem Ich, wie wir gehört haben, zuerst von 
den Selbsterhaltungstrieben aus der Außenwelt gebracht, und es 
ist nicht abzuweisen, daß auch der ursprüngliche Sinn des Hassens 
die Relation gegen die fremde und reizzuführende Außenwelt 
bedeutet. Die Indifferenz ordnet sich dem Haß, der Abneigung, 


Triebe und Triebschicksale 229 


als Spezialfall ein, nachdem sie zuerst als dessen Vorläufer aut- 
getreten ist. Das Äußere, das Objekt, das Gehaßte wären zu 
allem Anfang identisch. Erweist sich späterhin das Objekt als 
Lustquelle, so wird es geliebt, aber auch dem Ich einverleibt, 
so daß für das purifizierte Lust-Ich das Objekt doch wiederum 
mit dem Fremden und Gehaßten zusammenfällt. | 

Wir merken aber jetzt auch, wie das Gegensatzpaar Liebe— 
Indifferenz die Polarität Ich—Außenwelt spiegelt, so reproduziert 
der zweite Gegensatz Liebe—Haß die mit der ersteren verknüpfte 
Polarität von Lust—Unlust. Nach der Ablösung der rein narziB- 
tischen Stufe durch die Objektstufe bedeuten Lust und Unlust 
Relationen des Ichs zum Objekt. Wenn das Objekt die Quelle 
von Lustempfindungen wird, so stellt sich eine motorische Ten- 
denz heraus, welche dasselbe dem Ich annähern, ins Ich einver- 
leiben will; wir. sprechen dann auch von der „Anziehung“, die 
das lustspendende Objekt ausübt, und sagen, daß wir das Objekt 
„leben“. Umgekehrt, wenn das Objekt Quelle von Unlustem- 
pfindungen ist, bestrebt sich eine Tendenz, die Distanz zwischen 
ihm und dem Ich zu vergrößern, den ursprünglichen Fluchtver- 
such vor der reizausschickenden Außenwelt an ihm zu wieder- 
holen. Wir empfinden die „AbstoßBung“ des Objekts und hassen 
es; dieser Haß kann sich dann zur Aggressionsneigung gegen 
das Objekt, zur Absicht, es zu vernichten, steigern. 

Man könnte zur Not von einem Trieb aussagen, daß er das 
Objekt „liebt“, nach dem er zu seiner Befriedigung strebt. DaB 
ein Trieb ein Objekt „haßt“, klingt uns aber befremdend, so 
daß wir aufmerksam werden, die Beziehungen Liebe und Haß 
seien nicht für die Relationen der Triebe zu ihren Objekten 
verwendbar, sondern für die Relation des Gesamt-Ichs zu den 
Objekten reserviert. Die Beobachtung des gewiß sinnvollen Sprach- 
gebrauches zeigt uns aber eine weitere Einschränkung in der 
Bedeutung von Liebe und Haß. Von den Objekten, welche der 
Icherhaltung dienen, sagt man nicht aus, daß man sie liebt, 


Q 


230 Triebe und Triebschicksale 


sondern betont, daß man ihrer bedarf, und gibt etwa einem 
Zusatz von andersartiger Relation Ausdruck, indem man Worte 
gebraucht, die ein sehr abgeschwächtes Lieben andeuten, wie: 
gerne haben, gerne sehen, angenehm finden. 

Das Wort „lieben“ rückt also immer mehr in die Sphäre der 
reinen Lustbeziehung des Ichs zum Objekt und fixiert sich 
schließlich an die Sexualobjekte im engeren Sinne und an solche 
Objekte, welche die Bedürfnisse sublimierter Sexualtriebe befriedigen. 
Die Scheidung der Ichtriebe von den Sexualtrieben, welche wir 
unserer Psychologie aufgedrängt haben, erweist sich so als konform 
mit dem Geiste unserer Sprache. Wenn wir nicht gewohnt sind 
zu sagen, der einzelne Sexualtrieb liebe sein Objekt, aber die 
adäquateste Verwendung des Wortes „lieben“ in der Beziehung 
des Ichs zu seinem Sexualobjekt finden, so lehrt uns diese Be- 
obachtung, daß dessen Verwendbarkeit in dieser Relation erst mit 
der Synthese aller Partialtriebe der Sexualität unter dem Primat 
der Genitalien und im Dienste der Fortpflanzungsfunktion beginnt. 

Es ist bemerkenswert, daß im Gebrauche des Wortes „hassen“ 
keine so innige Beziehung zur Sexuallust und Sexualfunktion zum 
Vorschein kommt, sondern die Unlustrelation die einzig ent- 
scheidende scheint. Das Ich haßt, verabscheut, verfolgt mit Zer- 
störungsabsichten alle Objekte, die ihm zur Quelle von Unlust- 
empfindungen werden, gleichgültig ob sie ihm eine Versagung 
sexueller Befriedigung oder der Befriedigung von Erhaltungs- 
bedürfnissen bedeuten. Ja, man kann behaupten, daß die richtigen 
Vorbilder für die Haßrelation nicht aus dem Sexualleben, sondern 
aus dem Ringen des Ichs um seine Erhaltung und Behauptung 
stammen. | 

Liebe und Haß, die sich uns als volle materielle Gegensätze 
vorstellen, stehen also doch in keiner einfachen Beziehung zueinander. 
Sie sind nicht aus der Spaltung eines Urgemeinsamen hervor- 
gegangen, sondern haben verschiedene Ursprünge und haben eın 
jedes seine eigene Entwicklung durchgemacht, bevor sie sich unter 


Triebe und Triebschicksale 231 


dem Einfluß der Lust-Unlustrelation zu Gegensätzen formiert 
haben. Es erwächst uns hier die Aufgabe, zusammenzustellen, was 
wir von der Genese von Liebe und Haß wissen. 
Die Liebe stammt von der Fähigkeit des Ichs, einen Anteil 
seiner Triebregungen autoerotisch, durch die Gewinnung von 
Organlust zu befriedigen. Sie ist ursprünglich narzißtisch, übergeht 
dann auf die Objekte, die dem erweiterten Ich einverleibt worden 
sind, und drückt das motorische Streben des Ichs nach diesen 
Objekten als Lustquellen aus. Sie verknüpft sich innig mit der 
Betätigung der späteren Sexualtriebe und fällt, wenn deren Synthese 
vollzogen ist, mit dem Ganzen der Sexualstrebung zusammen. 
Vorstufen des Liebens ergeben sich als vorläufige Sexualziele, 
während die Sexualtriebe ihre komplizierte Entwicklung durch- 
laufen. Als erste derselben erkennen wir das sich Einverleiben 
oder Fressen, eine Art der Liebe, welche mit der Aufhebung 
der Sonderexistenz des Objekts vereinbar ist, also als ambivalent 
bezeichnet werden kann. Auf der höheren Stufe der prägenitalen 
sadistisch-analen Organisation tritt das Streben nach dem Objekt 
in der Form des Bemächtigungsdranges auf, dem die Schädigung 
oder Vernichtung des Objekts gleichgültig ist. Diese Form und 
Vorstufe der Liebe ist in ihrem Verhalten gegen das Objekt vom 
Haß kaum zu unterscheiden. Erst mit der Herstellung der Genital- 
organisation ist die Liebe zum Gegensatz vom Haß geworden. 
Der Haß ist als Relation zum Objekt älter als die Liebe, er 
entspringt der uranfänglichen Ablehnung der reizspendenden 
Außenwelt von seiten des narzißtischen Ichs. Als Äußerung der 
durch Objekte hervorgerufenen Unlustreaktion bleibt er immer 
in inniger Beziehung zu den Trieben der Icherhaltung, so daß 
Ichtriebe und Sexualtriebe leicht in einen Gegensatz geraten 
können, der den von Hassen und Lieben wiederholt. Wenn die 
Ichtriebe die Sexualfunktion beherrschen wie auf der Stufe der 
sadistisch-analen Organisation, so leihen sie auch dem Triebziel 


die Charaktere des Hasses. 


232 Triebe und Triebschicksale 





Die Entstehungs- und Beziehungsgeschichte der Liebe macht 
es uns verständlich, daß sie so häufig „ambivalent“, d. h. in Be- 
gleitung von Haßregungen gegen das nämliche Objekt auftritt. 
Der der Liebe beigemengte Haß rührt zum Teil von den nicht 
völlig überwundenen Vorstufen des Liebens her, zum anderen 
Teil begründet er sich durch Ablehnungsreaktionen der Ichtriebe, 
die sich bei den häufigen Konflikten zwischen Ich- und Liebes- 
interessen auf reale und aktuelle Motive berufen können. In 
beiden Fällen geht also der beigemengte Haß auf die Quelle der 
Icherhaltungstriebe zurück. Wenn die Liebesbeziehung zu einem 
bestimmten Objekt abgebrochen wird, so tritt nicht selten Haß 
an deren Stelle, woraus wir den Eindruck eimer Verwandlung 
der Liebe in Haß empfangen. Über diese Deskription hinaus führt 
dann die Auffassung, daß dabei der real motivierte Haß durch 
die Regression des Liebens auf die sadistische Vorstufe verstärkt 
wird, so daß das Hassen einen erotischen Charakter erhält und 
die Kontinuität einer Liebesbeziehung gewährleistet wird. 

Die dritte Gegensätzlichkeit des Liebens, die Verwandlung des 
Liebens in ein Geliebtwerden entspricht der Einwirkung der 
Polarität von Aktivität und Passivität und unterliegt derselben 
Beurteilung wie die Fälle des Schautriebes und des Sadismus. 
Wir dürfen zusammenfassend hervorheben, die Triebschicksale 
bestehen im wesentlichen darin, daß die Triebregungen den 
Einflüssen der drei großen das Seelenleben beherr- 
schenden Polaritäten unterzogen werden. Von diesen drei 
Polaritäten könnte man die der Aktivität—Passivität als die bio- 
logische, die Ich-Außenwelt als die reale, endlich die von Lust 
Unlust als die ökonomische bezeichnen. 

Das Triebschicksal der Verdrängung wird den Gegenstand 
einer anschließenden Untersuchung bilden. 


MITTEILUNG EINES DER 
PSYCHOANALYTISCHEN 
THEORIE WIDERSPRECHENDEN 
FALLES VON PARANDOIA 


MITTEILUNG EINES DER PSYCHOANALY- 
TISCHEN THEORIE WIDERSPRECHENDEN 
FALLES VON PARANOIA 


Vor Jahren ersuchte mich ein bekannter Rechtsanwalt um 
Begutachtung eines Falles, dessen Auffassung ihm zweifelhaft 
erschien. Eine junge Dame hatte sich an ihn gewendet, um 
Schutz gegen die Verfolgungen eines Mannes zu finden, der sie 
zu einem Liebesverhältnis bewogen hatte. Sie behauptete, daß 
dieser Mann ihre Gefügigkeit mißbraucht hatte, um von unge- 
sehenen Zuschauern photographische Aufnahmen ihres zärtlichen 
Beisammenseins herstellen zu lassen; nun läge es in seiner Hand, 
sie durch das Zeigen dieser Bilder zu beschämen und zum 
Aufgeben. ihrer Stellung zu zwingen. Der Rechtsfreund war 
erfahren genug, das krankhafte Gepräge dieser Anklage zu erkennen, 
meinte aber, es komme so viel im Leben vor, was man für 
unglaubwürdig halten möchte, daß ihm das Urteil eines Psychiaters 
über die Sache wertvoll wäre. Er versprach, mich ein nächstes 
Mal in Gesellschaft der Klägerin zu besuchen. 

Ehe ich meinen Bericht fortsetze, will ich bekennen, daB ich 
das Milieu der zu untersuchenden Begebenheit zur Unkennt- 
lichkeit verändert habe, aber auch nichts anderes als dies. Ich 
halte es sonst für einen Mißbrauch, aus irgend welchen, wenn 


Mitteilung eines Falles von Paranoia 235 





auch aus den besten Motiven, Züge einer Krankengeschichte in 
der Mitteilung zu entstellen, da man unmöglich wissen kann, 
welche Seite des Falles ein selbständig urteilender Leser heraus- 
greifen wird, und somit Gefahr läuft, diesen letzteren in die Irre 
zu führen. 

Die Patientin, die ich nun bald darauf kennen lernte, war ein 
dreißigjähriges Mädchen von ungewöhnlicher Anmut und Schönheit; 
sie schien viel jünger zu sein, als sie angab, und machte einen 
echt weiblichen Eindruck. Gegen den Arzt benahm sie sich voll 
ablehnend und gab sich keine Mühe, ihr Mißtrauen zu ver- 
bergen. Offenbar nur unter dem Drucke des mitanwesenden 
Rechtsfreundes erzählte sie die folgende Geschichte, die mir ein 
später zu erwähnendes Problem aufgab. Ihre Mienen und Affekt- 
äußerungen verrieten dabei nichts von einer schamhaften 
Befangenheit, wie sie der Einstellung zu dem fremden Zuhörer 
entsprochen hätte. Sie stand ausschließlich unter dem Banne der 
Besorgnis, die sich aus ihrem Erlebnis ergeben hatte. 

Sie war jahrelang Angestellte in einem großen Institut 
gewesen, in dem sie einen verantwortlichen Posten zur eigenen 
Befriedigung und zur Zufriedenheit der Vorgesetzten innehatte. 
Liebesbeziehungen zu Männern hatte sie nie gesucht; sie lebte 
ruhig neben einer alten Mutter, deren einzige Stütze sie war. 
Geschwister fehlten, der Vater war vor vielen Jahren gestorben. 
In der letzten Zeit hatte sich ein männlicher Beamter desselben 
Bureaus ihr genähert, ein sehr gebildeter, einnehmender Mann, 
dem auch sie ihre Sympathie nicht versagen konnte. Eine Heirat 
zwischen ihnen war durch äußere Verhältnisse ausgeschlossen, 
aber der Mann wollte nichts davon wissen, dieser Unmöglichkeit 
wegen den Verkehr aufzugeben. Er hielt ihr vor, wie unsinnig 
es sei, wegen sozialer Konventionen auf alles zu verzichten, was 
sie sich beide wünschten, worauf sie ein unzweifelhaftes Anrecht 
hätten, und was wie nichts anderes zur Erhöhung des Lebens 
beitrüge. Da er versprochen hatte, sie nicht in Gefahr zu bringen, 


256 Mitteilung eines Falles von Paranoia 


willigte sie endlich ein, ihn in seiner Junggesellenwohnung bei 
Tage zu besuchen. Dort kam es nun zu Küssen und Umarmungen, 
sie lagerten sich nebeneinander, er bewunderte ihre zum Teil 
enthüllte Schönheit. Mitten in dieser Schäferstunde wurde sie 
durch ein einmaliges Geräusch wie ein Pochen oder Ticken 
erschreckt. Es kam von der Gegend des Schreibtisches her, 
welcher schräg vor dem Fenster stand; der Zwischenraum 
zwischen Tisch und Fenster war zum Teil von einem schweren 
Vorhang eingenommen. Sie erzählte, daß sie den Freund sofort 
nach der Bedeutung des Geräusches gefragt und von ihm die 
Auskunft bekommen hatte, es rühre wahrscheinlich von der 
kleinen, auf dem Schreibtisch befindlichen Stehuhr her; ich werde 
mir aber die Freiheit nehmen, zu diesem Teil ihres Berichts 
später eine Bemerkung zu machen. 

Als sie das Haus verließ, traf sie noch auf der Treppe mit 
zwei Männern zusammen, die bei ihrem Anblick einander etwas 
zuflüsterten. Einer der beiden Unbekannten trug einen verhüllten 
Gegenstand wie ein Kästchen. Die Begegnung beschäftigte ihre 
Gedanken; noch auf dem Heimwege bildete sie die Kombination, 
dies Kästchen könnte leicht ein photographischer Apparat gewesen 
sein, der Mann, der es trug, ein Photograph, der während ihrer 
Anwesenheit im Zimmer hinter dem Vorhang versteckt geblieben 
war, und das Ticken, das sie gehört, das Geräusch des Abdrückens, 
nachdem der Mann die besonders verfängliche Situation heraus- 
gefunden, die er im Bilde festhalten wollte. Ihr Argwohn gegen 
den Geliebten war von da an nicht mehr zum Schweigen zu 
bringen; sie verfolgte ihn mündlich und schriftlich mit der 
Anforderung, ihr Aufklärung und Beruhigung zu geben, und 
mit Vorwürfen, erwies sich aber unzugänglich gegen die Ver- 
sicherungen, die er ihr machte, mit denen er die Aufrichtigkeit 
seiner Gefühle und die Grundlosigkeit ihrer Verdächtigung vet” 
trat. Endlich wandte sie sich an den Advokaten, erzählte ihm 
ihr Erlebnis und übergab ihm die Briefe, die sie in dieser 


Mitteilung eines Falles von Paranoia 237 


Angelegenheit von dem Verdächtigten erhalten hatte. Ich konnte 
später in einige dieser Briefe Einsicht nehmen; sie machten mir 
den besten Eindruck; ihr Hauptinhalt war das Bedauern, daß ein 
so schönes, zärtliches Einvernehmen durch diese „unglückselige 
krankhafte Idee“ zerstört worden sei. 

Es bedarf wohl keiner Rechtfertigung, daB ich das Urteil des 
Beschuldigten auch zu dem meinigen machte. Aber der Fall 
hatte für mich ein anderes als bloß diagnostisches Interesse. Es 
war in der psychoanalytischen Literatur behauptet worden, daß 
der Paranoiker gegen eine Verstärkung seiner homosexuellen 
Strebungen ankämpft, was im Grunde auf eine narzißtische 
Objektwahl zurückweist. Es war ferner gedeutet worden, daß der 
Verfolger im Grunde der Geliebte oder der ehemals Geliebte sei. 
Aus der Zusammensetzung beider Aufstellungen ergibt sich die 
Forderung, der Verfolger müsse von demselben Geschlecht sein 
wie der Verfolgte. Den Satz von der Bedingtheit der Paranoia 
durch die Homosexualität hatten wir allerdings nicht als allgemein 
und ausnahmslos gültig hingestellt, aber nur darüm nicht, weil 
unsere Beobachtungen nicht genug zahlreich waren. Er gehörte 
sonst zu jenen, die infolge gewisser Zusammenhänge nur dann 
bedeutungsvoll sind, wenn sie Allgemeinheit beanspruchen können, 
In der psychiatrischen Literatur fehlte es gewiß nicht an Fällen, 
in denen sich der Kranke von Angehörigen des anderen 
Geschlechtes verfolgt glaubte, aber es blieb ein anderer Eindruck, 
von solchen Fällen zu lesen, als einen derselben selbst vor sich 
zu sehen. Was ich und meine Freunde hatten beobachten und 
analysieren können, hatte bisher die Beziehung der Paranoia zur 
Homosexualität ohne Schwierigkeit bestätigt. Der hier vorgeführte 
Fall sprach mit aller Entschiedenheit dagegen. Das Mädchen 
schien die Liebe zu einem Mann abzuwehren, indem sie den 
Geliebten unmittelbar in den Verfolger verwandelte; vom Einfluß 
des Weibes, von einem Sträuben gegen eine homosexuelle Bindung 


war nichts zu finden. 


238 Mitteilung eines Falles von Paranoia 


Bei dieser Sachlage war es wohl das Einfachste, die Partei- 
nahme für eine allgemein gültige Abhängigkeit des Verfolgungs- 
wahnes von der Homosexualität und alles, was sich weiter daran 
knüpfte, wieder aufzugeben. Man mußte wohl auf diese Erkenntnis 
verzichten, wenn man sich nicht etwa durch diese Abweichung 
von der Erwartung bestimmen ließ, sich auf die Seite des 
Rechtsfreundes zu schlagen und wie er ein richtig gedeutetes 
Erlebnis anstatt einer paranoischen Kombination anzuerkennen. 
Ich sah aber einen anderen Ausweg, welcher die Entscheidung 
zunächst hinausschob. Ich erinnerte mich daran, wie oft man in 
die Lage gekommen war, psychisch Kranke falsch zu beurteilen, 
weil man sich nicht eindringlich genug mit ihnen beschäftigt 
und so zu wenig von ihnen erfahren hatte. Ich erklärte also, es 
sei mir unmöglich, heute ein Urteil zu äußern, und bitte sie 
vielmehr, mich ein zweites Mal zu besuchen, um mir die 
Geschichte ausführlicher und mit allen, diesmal vielleicht über- 
gangenen, Nebenumständen zu erzählen. Durch die Vermittlung 
des Advokaten erreichte ich dies Zugeständnis von der sonst 
unwilligen Patientin; er kam mir auch durch die Erklärung zu 
Hilfe, daß bei dieser zweiten Unterredung seine Anwesenheit 
überflüssig sei. 

Die zweite Erzählung der Patientin hob die frühere nicht auf, 
brachte aber solche Ergänzungen, daß alle Zweifel und Schwierig- 
keiten wegfielen. Vor allem, sie hatte den jungen Mann nicht 
einmal, sondern zweimal in seiner Wohnung besucht. Beim 
zweiten Zusammensein ereignete sich die Störung durch das 
Geräusch, an welches sie ihren Verdacht angeknüpft hatte; den 
ersten Besuch hatte sie bei der ersten Mitteilung unterschlagen, 
ausgelassen, weil er ihr nicht mehr bedeutsam vorkam. Bei 
diesem ersten Besuch hatte sich nichts Auffälliges zugetragen, 
wohl aber am Tage nachher. Die Abteilung des großen Unter- 
nehmens, bei welcher sie tätig war, stand unter der Leitung 
einer alten Dame, die sie mit den Worten beschrieb: Sie hat 


Mitteilung eines Falles von Paranoia 239 


weiße Haare wie meine Mutter. Sie war es gewöhnt, von dieser 
alten Vorgesetzten sehr zärtlich behandelt, auch wohl manchmal 
geneckt zu werden, und hielt sich für ihren besonderen Liebling. 
Am Tage nach ihrem ersten Besuch bei dem jungen Beamten 
erschien dieser in den Geschäftsräumen, um der alten Dame 
etwas dienstlich mitzuteilen, und während er leise mit dieser 
sprach, entstand in ihr plötzlich die Gewißheit, er mache ihr 
Mitteilung von dem gestrigen Abenteuer, ja, er unterhalte längst 
ein Verhältnis mit ihr, von dem sie selbst nur bisher nichts 
gemerkt habe. Die weißhaarige, mütterliche Alte wisse nun alles. 
Im weiteren Verlaufe des Tages konnte sie aus dem Benehmen 
und den Äußerungen der Alten diesen ihren Verdacht bekräftigen. 
Sie ergriff die nächste Gelegenheit, den Geliebten wegen seines 
Verrates zur Rede zu stellen. Der sträubte sich natürlich energisch 
gegen das, was er.eine unsinnige Zumutung hieß, und es gelang 
ihm in der Tat, sie für diesmal von ihrem Wahn abzubringen, 
so daß sie einige Zeit — ich glaube einige Wochen — später 
vertrauensvoll genug war, den Besuch in seiner Wohnung zu 
wiederholen. Das Weitere ist uns aus der ersten Erzählung der 
Patientin bekannt. 

Was wir neu erfahren haben, macht zunächst dem Zweifel 
an der krankhaften Natur der Verdächtigung ein Ende. Unschwer 
erkennt man, daß die weißhaarige Vorsteherin ein Mutterersatz 
ist, daß der geliebte Mann trotz seiner Jugend an die Stelle des 
Vaters gerückt wird, und daß es die Macht des Mutterkomplexes 
ist, welche die Kranke zwingt, ein Liebesverhältnis zwischen den 
beiden ungleichen Partnern, aller Unwahrscheinlichkeit zum Trotze 
anzunehmen. Damit verflüchtigt sich aber auch der anscheinende 
Widerspruch gegen die von der psychoanalytischen Lehre genährte 
Erwartung, eine überstarke homosexuelle Bindung werde sich 
als die Bedingung zur Entwicklung eines Verfolgungswahnes 
herausstellen. Der ursprüngliche Verfolger, die Instanz, deren 
Einfluß man sich entziehen will, ist auch in diesem Falle nicht 


240 Mitteilung eines Falles von Paranoia 





der Mann, sondern das Weib. Die Vorsteherin weiß von den 
Liebesbeziehungen des Mädchens, mißbilligt sie und gibt ihr 
diese Verurteilung durch geheimnisvolle Andeutungen zu erkennen. 
Die Bindung an das gleiche Geschlecht widersetzt sich den 
Bemühungen, ein Mitglied des anderen Geschlechts zum Liebes- 
objekt zu gewinnen. Die Liebe zur Mutter wird zur Wort- 
führerin all der Strebungen, welche in der Rolle eines „Gewissens“ 
das Mädchen bei dem ersten Schritt auf dem neuen, in vielen 
Hinsichten gefährlichen Weg zur normalen Sexualbefriedigung 
zurückhalten wollen, und sie erreicht es auch, die Beziehung 
zum Manne zu stören. 

Wenn die Mutter die Sexualbetätigung der Tochter hemmt 
oder, aufhält, so erfüllt sie eine normale Funktion, welche durch 
Kindheitsbeziehungen vorgezeichnet ist, starke, unbewußte Moti- 
vierungen besitzt und die Sanktion der Gesellschaft gefunden hat. 
Sache der Tochter ist es, sich von diesem Einfluß abzulösen und 
sich auf Grund breiter, rationeller Motivierung für ein Maß von 
Gestattung oder Versagung des Sexualgenusses zu entscheiden. 
Verfällt sie bei dem Versuch dieser Befreiung in neurotische 
Erkrankung, so liegt ein in der Regel überstarker, sicherlich aber 
unbeherrschter Mutterkomplex vor, dessen Konflikt mit der neuen 
libidinösen Strömung je nach der verwendbaren Disposition in 
der Form dieser oder jener Neurose erledigt wird. In allen Fällen 
werden die Erscheinungen der neurotischen Reaktion nicht 
durch die gegenwärtige Beziehung zur aktuellen Mutter, sondern 
durch die infantilen Beziehungen zum urzeitlichen Mutterbild 
bestimmt werden. 

Von unserer Patientin wissen wir, daß sie seit langen Jahren 
vaterlos war, wir dürfen auch annehmen, daß sie nicht bis zum 
Alter von dreißig Jahren frei vom Manne geblieben wäre, wenn 
ihr nicht eine starke Gefühlsbindung an die Mutter eine Stütze 
geboten hätte. Diese Stütze wird ihr zur lästigen Fessel, da ihre 
Libido auf den Anruf einer eindringlichen Werbung zum Manne 


Mitteilung eines Falles von Paranoia 241 


zu streben beginnt. Sie sucht sie abzustreifen, sich ihrer homo- 
sexuellen Bindung zu entledigen. Ihre Disposition — von der 
hier nicht die Rede zu sein braucht — gestattet, daß dies in 
der Form der paranoischen Wahnbildung vor sich gehe. Die 
Mutter wird also zur feindseligen, mißgünstigen Beobachterin 
und Verfolgerin. Sie könnte als solche überwunden werden, wenn 
nicht der Mutterkomplex die Macht behielte, die in seiner 
Absicht liegende Fernhaltung vom Manne durchzusetzen. Am 
Ende dieser ersten Phase des Konflikts hat sie sich also der 
Mutter entfremdet und dem Manne nicht angeschlossen. Beide 
konspirieren ja gegen sie. Da gelingt es der kräftigen Bemühung 
des Mannes, sie entscheidend an sich zu ziehen. Sie überwindet 
den Einspruch der Mutter und ist bereit, dem’ Geliebten eine 
neue Zusammenkunft zu gewähren. Die Mutter kommt in den 
weiteren Geschehnissen nicht mehr vor; wir dürfen aber daran 
festhalten, daß in dieser Phase der geliebte Mann nicht direkt 
zum Verfolger geworden war, sondern auf dem Wege über die 
Mutter und kraft seiner Beziehung zur Mutter, welcher in der 
ersten Wahnbildung die Hauptrolle zugefallen war. 

Man sollte nun glauben, der Widerstand sei endgültig über- 
wunden und das bisher an die Mutter gebundene Mädchen habe 
es erreicht, einen Mann zu lieben. Aber nach dem zweiten 
Beisammensein erfolgt eine neue Wahnbildung, welche es durch 
geschickte Benützung einiger Zufälligkeiten durchsetzt, diese Liebe 
zu verderben, und somit die Absicht des Mutterkomplexes erfolg- 
reich fortführt. Es erscheint uns noch immer befremdlich, daß 
das Weib sich der Liebe zum Manne mit Hilfe eines paranoischen 
Wahnes erwehren sollte. Ehe wir aber dieses Verhältnis näher 
beleuchten, wollen wir den Zufälligkeiten einen Blick schenken, 
auf welche sich die zweite Wahnbildung, die allein gegen den 
Mann gerichtete, stützt. 

Halb entkleidet auf dem Divan neben dem Geliebten liegend 
hört sie ein Geräusch wie ein Ticken, Klopfen, Pochen, dessen 


242 Mitteilung eines Falles von Paranoia 


Ursache sie nicht kennt, das sie aber später deutet, nachdem sie 
auf der Treppe des Hauses zwei Männern begegnet ist, von denen 
einer etwas wie ein verdecktes Kästchen trägt. Sie gewinnt die 
Überzeugung, daß sie im Auftrage des Geliebten während des 
intimen Beisammenseins belauscht und photographiert wurde. Es 
liegt uns natürlich fern zu denken, wenn dies unglückselige 
Geräusch sich nicht ereignet hätte, wäre auch die Wahnbildung 
nicht zustandegekommen. Wir erkennen vielmehr hinter dieser 
Zufälligkeit etwas Notwendiges, was sich ebenso zwanghaft durch- 
setzen mußte wie die Annahme eines Liebesverhältnisses zwischen 
dem geliebten Manne und der alten, zum Mutterersatz erkorenen 
Vorsteherin. Die Beobachtung des Liebesverkehres der Eltern ist 
ein selten vermißtes Stück aus dem Schatze unbewußter Phantasien, 
die man bei allen Neurotikern, wahrscheinlich bei allen Menschen- 
kindern, durch die Analyse auffinden kann. Ich heiße diese 
Phantasiebildungen, die der Beobachtung des elterlichen Geschlechts- 
verkehres, die der Verführung, der Kastration und andere, 
Urphantasien und werde an anderer Stelle deren Herkunft 
sowie ihr Verhältnis zum individuellen Erleben eingehend unter- 
suchen. Das zufällige Geräusch spielt also nur die Rolle einer 
Provokation, welche die typische, im Elternkomplex enthaltene 
Phantasie von der Belauschung aktiviert. Ja, es ist fraglich, ob 
wir es als ein „zufälliges“ bezeichnen sollen. Wie O0. Rank mir 
bemerkt hat, ist es vielmehr ein notwendiges Requisit der 
Belauschungsphantasie und wiederholt entweder das Geräusch, 
durch welches sich der Verkehr der Eltern verrät, oder auch das, 
wodurch sich das lauschende Kind zu verraten fürchtet. Nun 
erkennen wir aber mit einem Male, auf welchem Boden wir 
uns befinden. Der Geliebte ist noch immer der Vater, an Stelle 
der Mutter ist sie selbst getreten. Die Belauschung muß dann 
einer fremden Person zugeteilt werden. Es wird uns ersichtlich, 
auf welche Weise sie sich von der homosexuellen Abhängigkeit 
von der Mutter freigemacht hat. Durch ein Stückchen Regression; 


Mitteilung eines Falles von Paranoia 243 


anstatt die Mutter zum Liebesobjekt zu nehmen, hat sie sich 
mit ihr identifiziert, ist sie selbst zur Mutter geworden. Die 
Möglichkeit dieser Regression weist äuf den narzißtischen Ursprung 
ihrer homosexuellen Objektwahl und somit auf die bei ihr 
vorhandene Disposition zur paranoischen Erkrankung hin. Man 
könnte einen Gedankengang entwerfen, der zu demselben Ergebnis 
führt wie diese Identifizierung: Wenn die Mutter das tut, darf 
ich es auch; ich habe dasselbe Recht wie die Mutter. 

Man kann in der Aufhebung der Zufälligkeiten einen Schritt 
weiter gehen, ohne zu fordern, daß ihn der Leser , mitmache, 
denn das Unterbleiben einer tieferen analytischen Untersuchung 
macht es in unserem Falle unmöglich, hier über eine gewisse 
Wahrscheinlichkeit hinauszukommen. Die Kranke hatte in unserer 
ersten Besprechung angegeben, daß sie sich sofort nach der 
Ursache des Geräusches erkundigt und die Auskunft erhalten habe, 
wahrscheinlich habe die auf dem Schreibtisch befindliche kleine 
Standuhr getickt. Ich nehme mir die Freiheit, diese Mitteilung 
als eine Erinnerungstäuschung aufzulösen. Es ist mir viel glaub- 
hafter, daß sie zunächst jede Reaktion auf das Geräusch unter- 
lassen, und daß ihr dies erst nach dem Zusammentreffen mit den 
beiden Männern auf der Treppe bedeutungsvoll erschienen ist. 
Den Erklärungsversuch aus dem Ticken der Uhr wird der Mann, 
der das Geräusch vielleicht überhaupt nicht gehört hatte, später 
einmal gewagt haben, als ihn der Argwohn des Mädchens 
bestürmte. „Ich weiß nicht, was du da gehört haben kannst; 
vielleicht hat gerade die Standuhr getickt, wie sie es manchmal 
tut.“ Solche Nachträglichkeit in der Verwertung von Eindrücken 
und solche Verschiebung in der Erinnerung sind gerade bei der 
Paranoia häufig und für sie charakteristisch. Da ich aber den 
Mann nie gesprochen habe und die Analyse des Mädchens nicht 
fortsetzen konnte, bleibt meine Annahme unbeweisbar. 

Ich könnte es wagen, in der Zersetzung der angeblich realen 
„Zufälligkeit“ noch weiter zu gehen. Ich glaube überhaupt nicht, 


244 Mitteilung eines Falles von Paranoia 


daß die Standuhr getickt hat, oder daB ein Geräusch zu hören 
war. Die Situation, in der sie sich befand, rechtfertigte eine 
Empfindung von Pochen oder Klopfen an der Klitoris. Dies war 
es dann, was sie nachträglich als Wahrnehmung von einem 
äußeren Objekt hinausprojizierte. Ganz Ähnliches ist im Traume 
möglich. Eine meiner hysterischen Patientinnen berichtete ein- 
mal einen kurzen Wecktraum, zu dem sich kein Material von 
Einfällen ergeben wollte. Der Traum hieß: Es klopft, und sie 
wachte auf. Es hatte niemand an die Tür geklopft, aber sie war 
in den Nächten vorher durch die peinlichen Sensationen von 
Pollutionen geweckt worden und hatte nun ein Interesse daran, 
zu erwachen, sobald sich die ersten Zeichen der Genitalerregung 
einstellten. Es hatte an der Klitoris geklopft. Den nämlichen 
Projektionsvorgang möchte ich bei unserer Paranoika an die 
Stelle des zufälligen Geräusches setzen. Ich werde selbstverständlich 
nicht dafür einstehen, daß mir die Kranke bei einer flüchtigen 
Bekanntschaft unter allen Anzeichen eines ihr unliebsamen 
Zwanges einen aufrichtigen Bericht über die Vorgänge bei den 
beiden zärtlichen Zusammenkünften gegeben, aber die vereinzelte 
Klitoriskontraktion stimmt wohl zu ihrer Behauptung, daß eine 
Vereinigung der Genitalien dabei nicht stattgefunden habe. An 
der resultierenden Ablehnung des Mannes hat sicherlich neben 
dem „Gewissen“ auch die Unbefriedigung ihren Anteil. 

Wir kehren nun zu der auffälligen Tatsache zurück, daß sich 
die Kranke der Liebe zum Manne mit Hilfe einer paranoischen 
Wahnbildung erwehrt. Den Schlüssel zum Verständnis gibt die 
Entwicklungsgeschichte dieses Wahnes. Dieser richtete sich 
ursprünglich, wie wir erwarten durften, gegen das Weib, aber 
nun wurde auf dem Boden der Paranoia der Fort- 
schritt vom Weibe zum Manne als Objekt voll- 
zogen. Ein solcher Fortschritt ist bei der Paranoia nicht 
‚gewöhnlich; wir finden in der Regel, daß der Verfolgte an den- 
selben Personen, also auch an demselben Geschlecht, fixiert bleibt, 


Mitteilung eines Falles von Paranoia 245 


dem seine Liebeswahl vor der paranoischen Umwandlung galt. 
Aber er wird durch die neurotische Affektion nicht ausgeschlossen ; 
unsere Beobachtung dürfte für viele andere vorbildlich sein. Es 
gibt außerhalb der Paranoia viele ähnliche Vorgänge, welche 
bisher nicht unter diesem Gesichtspunkte zusammengefaßt worden 
sind, darunter sehr allgemein bekannte. So wird z. B. der soge- 
nannte Neurastheniker durch seine unbewußte Bindung an 
inzestuöse Liebesobjekte davon abgehalten, ein fremdes Weib 
zum Objekt zu nehmen, und in seiner Sexualbetätigung auf die 
Phantasie eingeschränkt. Auf dem Boden der Phantasie bringt er 
aber den ihm versagten Fortschritt zustande und kann Mutter 
und Schwester durch fremde Objekte ersetzen. Da bei diesen der 
Einspruch der Zensur entfällt, wird ihm die Wahl dieser Ersatz- 
personen in seinen Phantasien bewußt. 

Die Phänomene des versuchten Fortschritte, von dem neuen 
meist regressiv erworbenen Boden her, stellen sich den Bemühungen 
zur Seite, welche bei manchen Neurosen unternommen werden, 
um eine bereits innegehabte, aber verlorene Position der Libido 
wieder zu gewinnen. Die beiden Reihen von Erscheinungen sind 
begriffliich kaum voneinander zu trennen. Wir neigen allzusehr 
zu der Auffassung, daß der Konflikt, welcher der Neurose zu- 
grunde liegt, mit der Symptombildung abgeschlossen sei. In 
Wirklichkeit geht der Kampf vielfach auch nach der Symptom- 
bildung weiter. Auf beiden Seiten tauchen neue Triebanteile auf, 
welche ihn fortführen. Das Symptom selbst wird zum Objekt 
dieses Kampfes; Strebungen, die es behaupten wollen, messen 
sich mit anderen, die seine Aufhebung und die Herstellung des 
früheren Zustandes durchzusetzen bemüht sind. Häufig werden 
Wege gesucht, um das Symptom zu entwerten, indem man das 
Verlorene und durch das Symptom Versagte von anderen Zugängen 
her zu gewinnen trachtet. Diese Verhältnisse werfen ein klärendes 
Licht auf eine Aufstellung von C. G. Jung, demzufolge eine 
eigentümliche psychische Trägheit, die sich der Veränderung und 


R 


246 Mitteilung eines Falles von Paranoia 


dem Fortschritt widersetzt, die Grundbedingung der Neurose ist. 
Diese Trägheit ist in der Tat sehr eigentümlich; sie ist keine 
allgemeine, sondern eine höchst spezialisierte, sie ist auch auf 
ihrem Gebiete nicht Alleinherrscherin, sondern kämpft mit Fort- 
schritts- und Wiederherstellungstendenzen, die sich selbst nach 
der Symptombildung der Neurose nicht beruhigen. Spürt man 
dem Ausgangspunkte dieser speziellen Trägheit nach, so enthüllt 
sie sich als die Äußerung von sehr frühzeitig erfolgten, sehr 
schwer lösbaren Verknüpfungen von Trieben mit Eindrücken und 
den in ihnen gegebenen Objekten, durch welche die Weiter- 
entwicklung dieser Triebanteile zum Stillstand gebracht wurde. 
Oder, um es anders zu sagen, diese spezialisierte „psychische 
Trägheit“ ist nur ein anderer, kaum ein besserer, Ausdruck für 
das, was wir in der Psychoanalyse eine Fixierung zu nennen 
gewohnt sind. 


DIE VERDRÄNGUNG 


DIE VERDRAÄNGUNG 


Es kann das Schicksal einer Triebregung: werden, daß sie auf 
Widerstände stößt, welche sie unwirksam machen wollen. Unter 
Bedingungen, deren nähere Untersuchung uns bevorsteht, gelangt 
sie dann in den Zustand der Verdrängung. Handelte es sich 
um die Wirkung eines äußeren Reizes, so wäre offenbar die 
Flucht das geeignete Mittel. Im Falle des Triebes kann die Flucht 
nichts nützen, denn das Ich kann sich nicht selbst entfliehen. 
Später einmal wird in der Urteilsverwerfung (Verurteilung) 
ein gutes Mittel gegen die Triebregung gefunden werden. Eine 
Vorstufe der Verurteilung, ein Mittelding zwischen Flucht und 
Verurteilung ist die Verdrängung, deren Begriff in der Zeit vor 
den psychoanalytischen Studien nicht aufgestellt werden konnte. 

Die Möglichkeit einer Verdrängung ist theoretisch nicht leicht 
abzuleiten. Warum sollte eine Triebregung einem solchen Schick- 
sal verfallen? Offenbar muß hier die Bedingung erfüllt sein, daß 
die Erreichung des Triebzieles Unlust an Stelle von Lust be- 
reitet. Aber dieser Fall ist nicht gut denkbar. Solche Triebe gibt 
es nicht, eine Triebbefriedigung ist immer lustvoll. Es müßten 
besondere Verhältnisse anzunehmen sein, irgend ein Vorgang, 
durch den die Befriedigungslust in Unlust verwandelt wird. 

Wir können zur besseren Abgrenzung der Verdrängung einige 
andere Triebsituationen in Erörterung ziehen. Es kann vor 
kommen, daß sich ein äußerer Reiz, z. B. dadurch, daß er ein 


Organ anätzt und zerstört, verinnerlicht und so eine neue Quelle 


Die Verdrangung 249 


beständiger Erregung und Spannungsvermehrung ergibt. Er er- 
wirbt damit eine weitgehende Ähnlichkeit mit einem Trieb. 
Wir wissen, daß wir diesen Fall als Schmerz empfinden. Das 
Ziel dieses Pseudotriebes ist aber nur das Aufhören der Organ- 
veränderung und der mit ihr verbundenen Unlust. Andere, direkte 
Lust kann aus dem Aufhören des Schmerzes nicht gewonnen 
werden. Der Schmerz ist auch imperativ; er unterliegt nur noch 
der Einwirkung einer toxischen Aufhebung und der Beein- 
flussung durch psychische Ablenkung. 

Der Fall des Schmerzes ist zu wenig durchsichtig, um etwas 
für unsere Absicht zu leisten. Nehmen wir den Fall; daß ein 
Triebreiz wie der Hunger unbefriedigt bleibt. Er wird dann 
imperativ, ist durch nichts anderes als durch die Befriedigungs- 
aktion zu: beschwichtigen, unterhält eine beständige Bedürfnis- 
spannung. Etwas wie eine Verdrängung scheint hier auf lange 
hinaus nicht in Betracht zu kommen. 

Der Fall der Verdrängung ist also gewiß nicht gegeben, wenn 
die Spannung infolge von Unbefriedigung einer Triebregung 
unerträglich groß wird. Was dem Organismus an Abwehrmitteln 
gegen diese Situation gegeben ist, muß in anderem Zusammen- 
hang erörtert werden. 

Halten wir uns lieber an (die klinische Erfahrung, wie sie uns 
in der psychoanalytischen Praxis entgegentritt. Dann werden 
wir belehrt, daß die Befriedigung des der Verdrängung unter- 
liegenden Triebes wohl möglich und daß sie auch jedesmal an 
sich lustvoll wäre, aber sie wäre mit anderen Ansprüchen und 
Vorsätzen unvereinbar; sie würde also Lust an der einen, Unlust 
an anderer Stelle erzeugen. Zur Bedingung der Verdrängung ist 
dann geworden, daß das Unlustmotiv eine stärkere Macht ge- 
winnt als die Befriedigungslust. Wir werden ferner durch die 
psychoanalytische Erfahrung an den Übertragungsneurosen zu 
dem Schluß genötigt, daß die Verdrängung kein ursprünglich 
vorhandener Abwehrmechanismus ist, daß sie nicht eher ent- 


250 Die Verdrängung 


stehen kann, als bis sich eine scharfe Sonderung von bewußter 
und unbewußter Seelentätigkeit hergestellt hat, und daß ihr 
Wesen nur in der Abweisung und Fernhaltung vom Be- 
wußten besteht. Diese Auffassung der Verdrängung würde 
durch die Annahme ergänzt werden, daß vor solcher Stufe der 
seelischen Organisation die anderen Triebschicksale wie die Ver- 
wandlung ins Gegenteil, die Wendung gegen die eigene Person, 
die Aufgabe der Abwehr von Triebregungen bewältigen. 

Wir meinen jetzt auch, Verdrängung und Unbewußtes seien 
in so großem Ausmaße korrelativ, daß wir die Vertiefung in 
das Wesen der Verdrängung aufschieben müssen, bis wir mehr 
von dem Aufbau des psychischen Instanzenzuges und der Differen- 
zierung von Unbewußt und Bewußt erfahren haben. Vorher 
können wir nur noch einige klinisch erkannte Charaktere der 
Verdrängung in rein deskriptiver Weise zusammenstellen, auf die 
Gefahr hin, vieles anderwärts Gesagte ungeändert zu wiederholen. 

Wir haben also Grund, eine Urverdrängung anzunehmen, 
eine erste Phase der Verdrängung, die darin besteht, daß der 
psychischen (Vorstellungs-) Repräsentanz des Triebes die Über- 
nahme ins Bewußte versagt wird. Mit dieser ist eine Fixierung 
gegeben; die betreffende Repräsentanz bleibt von da an unver- 
änderlich bestehen und der Trieb an sie gebunden. Dies geschieht 
infolge der später zu besprechenden Eigenschaften unbewußter 
Vorgänge. 

Die zweite Stufe der Verdrängung, die eigentliche Ver- 
drängung, betrifft psychische Abkömmlinge der verdrängten 
Repräsentanz, oder solche Gedankenzüge, die, anderswoher stam- 
mend, in assoziative Beziehung zu ihr geraten sind. Wegen dieser 
Beziehung erfahren diese Vorstellungen dasselbe Schicksal wie 
das Urverdrängte. Die eigentliche Verdrängung ist also ein Nach- 
drängen. Man tut übrigens unrecht, wenn man nur die Ab- 
stoBung hervorhebt, die vom Bewußten her auf das zu Verdrän- 
gende wirkt. Es kommt ebensosehr die Anziehung in Betracht, 


Die Verdrängung 361 


welche das Urverdrängte auf alles ausübt, womit es sich in Ver- 
bindung setzen kann. Wahrscheinlich würde die Verdrängungs- 
tendenz ihre Absicht nicht erreichen, wenn diese Kräfte nicht 
zusammenwirkten, wenn es nicht ein vorher Verdrängtes gäbe, 
welches das vom Bewußten Abgestoßene aufzunehmen bereit 
wäre. 

Unter dem Einfluß des Studiums der Psychoneurosen, welches 
uns die bedeutsamen Wirkungen der Verdrängung vorführt, 
werden wir geneigt, deren psychologischen Inhalt zu über- 
schätzen, und vergessen zu leicht, daß die Verdrängung die 
Triebrepräsentanz nicht daran hindert, im Unbewußten fortzu- 
bestehen, sich weiter zu organisieren, Abkömmlinge zu bilden 
und Verbindungen anzuknüpfen. Die Verdrängung stört wirklich 
nur die Beziehung zu einem psychischen System, dem des Be- 
wußten. 

Die Psychoanalyse kann uns noch anderes zeigen, was für 
das Verständnis der Wirkungen der Verdrängung bei den Psycho- 
neurosen bedeutsam ist. Z. B., daß die Triebrepräsentanz sich 
ungestörter und reichhaltiger entwickelt, wenn sie durch die 
Verdrängung dem bewußten Einfluß entzogen ist. Sie wuchert 
dann sozusagen im Dunkeln und findet extreme Ausdrucks- 
formen, welche, wenn sie dem Neurotiker übersetzt und vor- 
gehalten werden, ihm nicht nur fremd erscheinen müssen, sondern 
ihn auch durch die Vorspiegelung einer außerordentlichen und 
gefährlichen Triebstärke schrecken. Diese täuschende Triebstärke 
ist das Ergebnis einer ungehemmten Entfaltung in der Phantasie 
und der Aufstauung infolge versagter Befriedigung. Daß dieser 
letztere Erfolg an die Verdrängung geknüpft ist, weist darauf 
hin, worin wir ihre eigentliche Bedeutung zu suchen haben. 

Indem wir aber noch zur Gegenansicht zurückkehren, stellen 
wir fest, es sei nicht einmal richtig, daß die Verdrängung alle 
Abkömmlinge des Urverdrängten vom Bewußten abhalte. Wenn 
sich diese weit genug von der verdrängten Repräsentanz entfernt 


252 Die Verdrängung 





haben, sei es durch Annahme von Entstellungen oder durch die 
Anzahl der eingeschobenen Mittelglieder, so steht ihnen der Zu- 
gang zum Bewußten ohne weiteres frei. Es ist, als ob der Wider- 
stand des Bewußten gegen sie eine Funktion ihrer Entfernung 
vom ursprünglich Verdrängten wäre. Während der Ausübung der 
psychoanalytischen Technik fordern wir den Patienten unausgesetzt 
dazu auf, solche Abkömmlinge des Verdrängten zu produzieren, 
die infolge ihrer Entfernung oder Entstellung die Zensur des 
Bewußten passieren können. Nichts anderes sind ja die Einfälle, 
die wir unter Verzicht auf alle bewußten Zielvorstellungen und 
alle Kritik von ihm verlangen, und aus denen wir eine bewußte 
Übersetzung der verdrängten Repräsentanz wiederherstellen. Wir 
beobachten dabei, daß der Patient eine solche Einfallsreihe fort- 
spinnen kann, bis er in ihrem Ablauf auf eine Gedankenbildung 
stößt, bei welcher die Beziehung zum Verdrängten so intensiv 
durchwirkt, daß er seinen Verdrängungsversuch wiederholen muß. 
Auch die neurotischen Symptome müssen der obigen Bedingung 
genügt haben, denn sie sind Abkömmlinge des Verdrängten, 
welches sich mittels dieser Bildungen den ihm versagten Zugang 
zum Bewußtsein endlich erkämpft hat. 

Wie weit die Entstellung und Entfernung vom Verdrängten 
gehen muß, bis der Widerstand des Bewußten aufgehoben ist, 
läßt sich allgemein nicht angeben. Es findet dabei eine feine 
Abwägung statt, deren Spiel uns verdeckt ist, deren Wirkungs- 
weise uns aber erraten läßt, es handle sich darum, vor einer 
bestimmten Intensität der Besetzung des Unbewußten haltzumachen, 
mit deren Überschreitung es zur Befriedigung durchdringen würde. 
Die Verdrängung arbeitet also höchst in dividuell; jeder einzelne 
Abkömmling des Verdrängten kann sein besonderes Schicksal 
haben; ein wenig mehr oder weniger von Entstellung macht, 
daB der ganze Erfolg umschlägt. In demselben Zusammenhang ist 
auch zu begreifen, daß die bevorzugten Objekte der Menschen, 
ihre Ideale, aus denselben Wahrnehmungen und Erlebnissen 


Die Verdrängung 253 


stammen wie die von ihnen am meisten verabscheuten, und sich 
ursprünglich nur durch geringe Modifikationen voneinander unter- 
scheiden. Ja, es kann, wie wir’s bei der Entstehung des Fetisch 
gefunden haben, die ursprüngliche Triebrepräsentanz in zwei 
Stücke zerlegt worden sein, von denen das eine der Verdrängung 
verfiel, während der Rest, gerade wegen dieser innigen Ver- 
knüpftheit, das Schicksal der Idealisierung erfuhr. 

Dasselbe, was ein Mehr oder Weniger an Entstellung leistet, 
kann auch sozusagen am anderen Ende des Apparates durch eine 
Modifikation in den Bedingungen der Lust-Unlustproduktion erzielt 
werden. Es sind besondere Techniken ausgebildet worden, deren 
Absicht dahin geht, solche Veränderungen des psychischen Kräfte- 
spieles herbeizuführen, daß dasselbe, was sonst Unlust erzeugt, 
auch einmal lustbringend wird, und so oft solch ein technisches 
Mittel in Aktion tritt, wird die Verdrängung für eine sonst ab- 
gewiesene Triebrepräsentanz aufgehoben. Diese Techniken sind 
bisher nur für den Witz genauer verfolgt worden. In der Regel 
ist die Aufhebung der Verdrängung nur eine vorübergehende; 
sie wird alsbald wiederhergestellt. 

Erfahrungen dieser Art reichen aber hin, uns auf weitere 
Charaktere der Verdrängung aufmerksam zu machen. Sie ist nicht 
nur, wie eben ausgeführt, individuell, sondern auch im hohen 
Grade mobil. Man darf sich den Verdrängungsvorgang nicht wie 
ein einmaliges Geschehen mit Dauererfolg vorstellen, etwa wie 
wenn man etwas Lebendes erschlagen hat, was von da an tot 
ist; sondern die Verdrängung erfordert einen anhaltenden Kraft- 
aufwand, mit dessen Unterlassung ihr Erfolg in Frage gestellt 
wäre, so daß ein neuerlicher Verdrängungsakt notwendig würde. 
Wir dürfen uns vorstellen, daß das Verdrängte einen kontinuierlichen 
Druck in der Richtung zum Bewußten hin ausübt, dem durch 
unausgesetzten Gegendruck das Gleichgewicht gehalten werden 
muß. Die Erhaltung einer Verdrängung setzt also eine beständige 
Kraftausgabe voraus und ihre Aufhebung bedeutet ökonomisch 


254 Die Verdrängung 


eine Ersparung. Die Mobilität der Verdrängung findet übrigens 
auch einen Ausdruck in den psychischen Charakteren des Schlaf- 
zustandes, welcher allein die Traumbildung ermöglicht. Mit dem 
Erwachen werden die eingezogenen Verdrängungsbesetzungen 
wieder ausgeschickt. 

Wir dürfen endlich nicht vergessen, daß wir von einer Trieb- 
regung erst sehr wenig ausgesagt haben, wenn wir feststellen, 
sie sei eine verdrängte. Sie kann sich unbeschadet der Verdrängung 
in sehr verschiedenen Zuständen befinden, inaktiv sein, d. h. sehr 
wenig mit psychischer Energie besetzt, oder in wechselndem 
Grade besetzt und damit zur Aktivität befähigt. Ihre Aktivierung 
wird zwar nicht die Folge haben, daß sie die Verdrängung direkt 
aufhebt, wohl aber alle die Vorgänge anregen, welche mit dem 
Durchdringen zum Bewußtsein auf Umwegen einen Abschluß 
finden. Bei unverdrängten Abkömmlingen des Unbewußten ent- 
scheidet oft das Ausmaß der Aktivierung oder Besetzung über das 
Schicksal der einzelnen Vorstellung. Es ist ein alltägliches Vor- 
kommnis, daß ein solcher Abkömmling unverdrängt bleibt, solange 
er eine geringe Energie repräsentiert, obwohl sein Inhalt geeignet 
wäre, einen Konflikt mit dem bewußt Herrschenden zu ergeben. 
Das quantitative Moment zeigt sich aber als entscheidend für den 
Konflikt; sobald die im Grunde anstößige Vorstellung sich über 
ein gewisses Maß verstärkt, wird der Konflikt aktuell und gerade 
die Aktivierung zieht die Verdrängung nach sich. Zunahme der 
Energiebesetzung wirkt also in Sachen der Verdrängung gleichsinnig 
wie Annäherung an das Unbewußte, Abnahme derselben wie Ent- 
fernung davon oder Entstellung. Wir verstehen, daß die ver- 
drängenden Tendenzen in der Abschwächung des Unliebsamen 
einen Ersatz für dessen Verdrängung finden können. 

In den bisherigen Erörterungen behandelten wir die Ver- 
drängung einer Triebrepräsentanz und verstanden unter einer 
solchen eine Vorstellung oder Vorstellungsgruppe, welche vom 
Trieb her mit einem bestimmten Betrag von psychischer Energie 


Die Verdrängung 255 


(Libido, Interesse) besetzt ist. Die klinische Beobachtung nötigt 
uns nun zu zerlegen, was wir bisher einheitlich aufgefaßt hatten, 
denn sie zeigt uns, daß etwas anderes, was den Trieb repräsentiert, 
neben der Vorstellung in Betracht kommt, und daß dieses andere 
ein Verdrängungsschicksal erfährt, welches von dem der Vor- 
stellung ganz verschieden sein kann. Für dieses andere Element 
der psychischen Repräsentanz hat sich der Name Affektbetrag 
eingebürgert; es entspricht dem Triebe, insofern er sich von der 
Vorstellung abgelöst hat und einen seiner Quantität gemäßen 
Ausdruck in Vorgängen findet, welche als Affekte der Empfindung 
bemerkbar werden. Wir werden von nun an, wenn wir einen 
Fall von Verdrängung beschreiben, gesondert verfolgen müssen, 
was durch die Verdrängung aus der Vorstellung und was aus 
der an ihr haftenden Triebenergie geworden ist. 

Gern würden wir über beiderlei Schicksale etwas allgemeines 
aussagen wollen. Dies wird uns auch nach einiger Orientierung 
möglich. Das allgemeine Schicksal der den Trieb repräsentieren- 
den Vorstellung kann nicht leicht etwas anderes sein, als daß sie 
aus dem Bewußten verschwindet, wenn sie früher bewußt war, 
oder vom Bewußtsein abgehalten wird, wenn sie im Begriffe 
war, bewußt zu werden. Der Unterschied ist nicht mehr bedeut- 
sam; er kommt etwa darauf hinaus, «ob ich einen unliebsamen 
Gast aus meinem Salon hinausbefördere oder aus meinem Vor- 
zimmer oder ihn, nachdem ich ihn erkannt habe, überhaupt 
nicht über die Schwelle der Wohnungstür treten lasse." Das 
Schicksal des quantitativen Faktors der Triebrepräsentanz kann 
ein dreifaches sein, wie uns eine flüchtige Übersicht über die in 
der Psychoanalyse gemachten Erfahrungen lehrt: Der Trieb wird 
entweder ganz unterdrückt, so daß man nichts von ihm auf- 


— 0 JE A EN EEE 


. 1) Dieses für den Verdrängungsvorgang brauchbare Gleichnis kann auch über 
einen früher erwähnten Charakter der Verdrängung ausgedehnt werden. Ich brauche 
nur hinzuzufügen, daß ich die dem Gast verbotene Tür durch einen ständigen 
Wächter bewachen lassen muß, weil der Abgewiesene sie sonst aufsprengen würde. (S.o.) 


256 Die Verdrangung 


findet, oder er kommt als irgendwie qualitativ gefärbter Affekt 
zum Vorschein, oder er wird in Angst verwandelt. Die beiden 
letzteren Möglichkeiten stellen uns die Aufgabe, die Umsetzung 
der psychischen Energien der Triebe in Affekte und ganz be- 
sonders in Angst als neues Triebschicksal ins Auge zu fassen. 

Wir erinnern uns, daß Motiv und Absicht der Verdrängung 
nichts anderes als die Vermeidung von Unlust war. Daraus folgt, 
daß das Schicksal des Affektbetrags der Repräsentanz bei weitem 
wichtiger ist als das der Vorstellung, und daß dies über die Be- 
urteilung des Verdrängungsvorganges entscheidet. Gelingt es einer 
Verdrängung nicht, die Entstehung von Unlustempfindungen oder 
Angst zu verhüten, so dürfen wir sagen, sie sei mißglückt, 
wenngleich sie ihr Ziel an dem Vorstellungsanteil erreicht haben 
mag. Natürlich wird die mißglückte Verdrängung mehr Anspruch 
auf unser Interesse erheben als die etwa geglückte, die sich zu- 
meist unserem Studium entziehen wird. 

Wir wollen nun Einblick in den Mechanismus des Verdrän- 
gungsvorganges gewinnen und vor allem wissen, ob es nur 
einen einzigen Mechanismus der Verdrängung gibt oder mehrere, 
und ob vielleicht jede der Psychoneurosen durch einen ihr eigen- 
tümlichen Mechanismus der Verdrängung ausgezeichnet ist. Zu 
Beginn dieser Untersuchung stoßen wir aber auf Komplikationen. 
Der Mechanismus einer Verdrängung wird uns nur zugänglich, 
wenn wir aus den Erfolgen der Verdrängung auf ihn zurück- 
schließen. Beschränken wir die Beobachtung auf die Erfolge an 
dem Vorstellungsanteil der Repräsentanz, so erfahren wir, daß 
die Verdrängung in der Regel eine Ersatzbildung schafft. 
Welches ist nun der Mechanismus einer solchen Ersatzbildung, 
oder gibt es hier auch mehrere Mechanismen zu unterscheiden? 
Wir wissen auch, daß die Verdrängung Symptome hinterläßt. 
Dürfen wir nun Ersatzbildung und Symptombildung zusammen- 
fallen lassen, und wenn dies im Ganzen angeht, deckt sich der 
Mechanismus der Symptombildung mit dem der Verdrängung? 


Die Verdrängung 257 





Die vorläufige Wahrscheinlichkeit scheint dafür zu sprechen, daB 
beide weit auseinandergehen, daß es nicht die Verdrängung selbst 
ist, welche Ersatzbildungen und Symptome schafft, sondern daß 
diese letzteren als Anzeichen einer Wiederkehr des Verdrängten 
ganz anderen Vorgängen ihr Entstehen verdanken. Es scheint 
sich auch zu empfehlen, daß man die Mechanismen der Ersatz- 
und Symptombildung vor denen der Verdrängung in Unter- 
suchung ziehe. 

Es ist klar, daß die Spekulation hier weiter nichts zu suchen 
hat, sondern’ durch die sorgfältige Analyse der bei den einzelnen 
Neurosen zu beobachtenden Erfolge der Verdrängung abgelöst 
werden muß. Ich muß aber den Vorschlag machen, auch diese 
Arbeit aufzuschieben, bis wir uns verläßliche Vorstellungen über 
das Verhältnis des Bewußten zum Unbewußten gebildet haben. 
Nur um die vorliegende Erörterung nicht ganz unfruchtbar 
ausgehen zu lassen, will ich vorwegnehmen, daß ı. der Mecha- 
nismus der Verdrängung tatsächlich nicht mit dem oder den 
Mechanismen der Ersatzbildung zusammenfällt, 2. daB es sehr 
verschiedene Mechanismen der Ersatzbildung gibt, und 3. daB 
den Mechanismen der Verdrängung wenigstens eines gemeinsam 
ist, die Entziehung der Energiebesetzung (oder Libido, 
wenn wir von Sexualtrieben handeln). 

Ich will auch unter Einschränkung auf die drei bekanntesten 
Psychoneurosen an einigen Beispielen zeigen, wie die hier ein- 
geführten Begriffe auf das Studium der Verdrängung Anwendung 
finden. Von der Angsthysterie werde ich das gut analysierte 
Beispiel einer Tierphobie wählen. Die der Verdrängung unter- 
liegende Triebregung ist eine libidinöse Einstellung zum Vater, 
gepaart mit der Angst vor demselben. Nach der Verdrängung 
ist diese Regung aus dem Bewußtsein geschwunden, der Vater 
kommt als Objekt der Libido nicht darin vor. Als Ersatz findet 
sich an analoger Stelle ein Tier, das sich mehr oder weniger gut 
zum Angstobjekt eignet. Die Ersatzbildung des Vorstellungsan- 


258 Die Verdrängung 


teiles hat sich auf dem Wege der Verschiebung längs eines in 
bestimmter Weise determinierten Zusammenhanges hergestellt. 
Der quantitative Anteil ist nicht verschwunden, sondern hat sich 
in Angst umgesetzt. Das Ergebnis ist eine Angst vor dem Wolf 
an Stelle eines Liebesanspruches an den Vater. Natürlich reichen 
die hier verwendeten Kategorien nicht aus, um den Erklärungs- 
ansprüchen auch nur des einfachsten Falles von Psychoneurose 
zu genügen. Es kommen immer noch andere Gesichtspunkte in 
Betracht. 

Eine solche Verdrängung wie im Falle der Tierphobie darf 
als eine gründlich mißglückte bezeichnet werden. Das Werk der 
Verdrängung besteht nur in der Beseitigung und Ersetzung der 
Vorstellung, die Unlustersparnis ist überhaupt nicht gelungen. 
Deshalb ruht die Arbeit der Neurose auch nicht, sondern setzt 
sich in einem zweiten Tempo fort, um ihr nächstes, wichtigeres 
Ziel zu erreichen. Es kommt zur Bildung eines Fluchtversuches, 
der eigentlichen Phobie, einer Anzahl von Vermeidungen, welche 
die Angstentbindung ausschließen sollen. Durch welchen Mecha- 
nismus die Phobie ans Ziel gelangt, können wir in einer spezielleren 
Untersuchung verstehen lernen. 

Zu einer ganz anderen Würdigung des Verdrängungsvorganges 
nötigt uns das Bild der echten Konversionshysterie. Hier ist 
das Hervorstechende, daß es gelingen kann, den Affektbetrag zum 
völligen Verschwinden zu bringen. Der Kranke zeigt dann gegen 
seine Symptome das Verhalten, welches Charcot „la belle indif- 
ference des hysteriques“ genannt hat. Andere Male gelingt diese 
Unterdrückung nicht so vollständig, ein Anteil peinlicher Sensa- 
tionen knüpft sich an die Symptome selbst, öder ein Stück Angst- 
entbindung hat sich nicht vermeiden lassen, das seinerseits den 
Mechanismus der Phobiebildung ins Werk setzt. Der Vorstellungs- 
ınhalt der Triebrepräsentanz ist dem Bewußtsein gründlich ent- 
zogen; als Ersatzbildung — und gleichzeitig als Symptom 
findet sich eine überstarke — in den vorbildlichen Fällen soma- 


Die Verdrängung 259 


tische — Innervation, bald sensorischer, bald motorischer Natur, 
entweder als Erregung oder als Hemmung. Die überinnervierte 
Stelle erweist sich bei näherer Betrachtung als ein Stück der 
verdrängten Triebrepräsentanz selbst, welches wie durch Ver- 
dichtung die gesamte Besetzung auf sich gezogen hat. Natürlich 
decken auch diese Bemerkungen den Mechanismus einer Konver- 
sionshysterie nicht restlos auf; vor allem ist noch das Moment der 
Regression hinzuzufügen, das in anderem Zusammenhang ge- 
würdigt werden soll. 

Die Verdrängung der Hysterie kann als völlig mißglückt be- 
urteilt werden, insofern sie nur durch ausgiebige Ersatzbildungen 
ermöglicht worden ist; mit Bezug auf die Erledigung des Affekt- 
betrages, die eigentliche Aufgabe der Verdrängung, bedeutet sie 
aber in der Regel einen vollen Erfolg. Der Verdrängungsvorgang 
der Konversionshysterie ist dann auch mit der Symptombildung 
abgeschlossen und braucht sich nicht wie bei Angsthysterie zwei- 
zeitig — oder eigentlich unbegrenzt — fortzusetzen. 

Ein ganz anderes Ansehen zeigt die Verdrängung wieder bei 
der dritten Affektion, die wir zu dieser Vergleichung heran- 
ziehen, bei der Zwangsneurose. Hier gerät man zuerst in 
Zweifel, was man als die der Verdrängung unterliegende Reprä- 
sentanz anzusehen hat, eine libidinöse oder eine feindselige 
Strebung. Die Unsicherheit rührt daher, daß die Zwangsneurose 
auf der Voraussetzung einer Regression ruht, durch welche eine 
sadistische Strebung an die Stelle der zärtlichen getreten ist. 
Dieser feindselige Impuls gegen eine geliebte Person ist es, 
welcher der Verdrängung unterliegt. Der Effekt ist in einer 
ersten Phase der Verdrängungsarbeit ein ganz anderer als später. 
Zunächst hat diese vollen Erfolg, der Vorstellungsinhalt wird ab- 
gewiesen und der Affekt zum Verschwinden gebracht. Als Er- 
satzbildung findet sich eine Ichveränderung, die Steigerung der 
Gewissenhaftigkeit, die man nicht gut ein Symptom heißen kann. 
Ersatz- und Symptombildung fallen hier auseinander. Hier erfährt 


260 Die Verdrängung 


man auch etwas über den Mechanismus der Verdrängung. Diese 
hat wie überall eine Libidoentziehung zu stande gebracht, aber 
sich zu diesem Zwecke der Reaktionsbildung durch Ver- 
stärkung eines Gegensatzes bedient. Die Ersatzbildung hat also 
hier denselben Mechanismus wie die Verdrängung und fällt im 
Grunde mit ihr zusammen, sie trennt sich aber zeitlich, wie be- 
grifflich, von der Symptombildung. Es ist sehr wahrscheinlich, 
daß das Ambivalenzverhältnis, in welches der zu verdrängende 
sadistische Impuls eingetragen ist, den ganzen Vorgang ermöglicht. 

Die anfänglich gute Verdrängung hält aber nicht Stand, im 
weiteren Verlaufe drängt sich das Mißglücken der Verdrängung 
immer mehr vor. Die Ambivalenz, welche die Verdrängung 
durch Reaktionsbildung gestattet hat, ist auch die Stelle, an 
welcher dem Verdrängten die Wiederkehr gelingt. Der ver- 

schwundene Affekt kommt in der Verwandlung zur sozialen 
' Angst, Gewissensangst, Vorwurf ohne Ersparnis wieder; die ab- 
gewiesene Vorstellung ersetzt sich durch Verschiebungsersatz, 
oft durch Verschiebung auf Kleinstes, Indifferentes. Eine Tendenz 
zur intakten Herstellung der verdrängten Vorstellung ist meist 
unverkennbar. Das Mißglücken in der Verdrängung des quanti- 
tativen, affektiven Faktors bringt denselben Mechanismus der 
Flucht durch Vermeidungen und Verbote ins Spiel, den wir bei 
der Bildung der hysterischen Phobie kennen gelernt haben. Die 
Abweisung der Vorstellung vom Bewußten wird aber hartnäckig 
festgehalten, weil mit ihr die Abhaltung von der Aktion, die 
motorische Fesselung des Impulses, gegeben ist. So läuft die 
Verdrängungsarbeit der Zwangsneurose in ein erfolgloses und unab- 
schließbares Ringen aus. 

Aus der kleinen, hier vorgebrachten Vergleichsreihe kann man 
sich die Überzeugung holen, daß es noch umfassender Unter- 
suchungen bedarf, ehe man hoffen kann, die mit der Verdrän- 
gung und neurotischen Symptombildung zusammenhängenden Vor- 
gänge zu durchschauen. Die außerordentliche Verschlungenheit 


Die Verdrängung 261 


aller in Betracht kommenden Momente läßt uns nur einen 
Weg zur Darstellung frei. Wir müssen bald den einen, bald den 
anderen Gesichtspunkt herausgreifen und ihn durch das Material 
hindurchverfolgen, solange seine Anwendung etwas zu leisten 
scheint. Jede einzelne dieser Bearbeitungen wird an sich unvoll- 
ständig sein und dort Unklarheiten nicht vermeiden können, wo 
sie an das noch nicht Bearbeitete anrührt; wir dürfen aber 
hoffen, daß sich aus der endlichen Zusammensetzung ein gutes 


Verständnis ergeben wird. 


1} 
. 
ri 
j ı 
ma 
ri 
i 
i 
i [ 
ß 
1 
i 
. j J f 
”I 
j 
ü x 
{> 
NR | 
f \ 
f Kur \ 
i yt 
\ h y 
! 4 T 
) 
A i 
l 
ı 
1 t 
1 
1 
[} 
x 
1.07 
\ 
1 
\ 
a 
‚j 
J 
Kara 
1/3 
i 
r N 
N‘ 
’ 
\ 
A 
y 
1 
ı 
. 








Fame, 
1 
{ fr ’ \ 
hi | KAhrAr ir% 
KERE  RRRE 
rt . ee s a 
Zur Lg Hi & 
\ N Bee A 
ö Ar '' N 
”; Ki Mılı; ar 
{ 1 In 
1 r I x Fil 
Une UT Nr Tee 
4 N J 3 
7 N 
bi 
Te 
I ; 
ö Er 
[15 ® “ 
IM IR 4 N At 4b uf r Ara em 
NN #0 ie» j EVENT; 
MN | ee 
IN LTIIT 1 ' er IE). 
FL IN RD 
aba alle. bu 
if | R \ 
. he " h 
J l S 
h u 
. \ ’ h 
i ’ N NE x 
f 
3 ö \ a 
ala i% 2 v Se 
i 8 ö Bu 
IR ıL | IR hl, Er LEAYEN a N 
“ Il 1 4 v3 - d 
’% ME; v 
’ Et 4 ir | ya 
ß ) f -" ai “ An em 
I | BETA: hun \ 
g ya Li uf E Ar r 3 
| UNCRREN) De 
ri 41 » » 
' Il Sı % l 4 un Yin, 
X N 
AP, gi 
Ph \ ball Yh ar 
. | 7 yı? Dy 
I\ 41 ae Au, | i 
ir} 17; 13 u 
' [1 [ Fr ah gi 
IA BaN er 1 ı BR 
N ZT A \ 
vr 1 - AR u Pi u 
HR ehr 
ei 6. Ri 
‘ N 1 ı RR k Le T 
(7 . ı\ Ä 
N 043 . ’ f 
' ‚ N IN \ 
} Ä 5 n 7 m 
we m yi u } 
# 5 j Ä 
le N NR 
mer # 3 
ae aA hu 
LIOAAUE - {N wenn - ICH ur, 
KIA H (haar “ Mi Ko NE 
are, a! EN b 
EL x ? X Kar HEN 
RR 1 %j ef ur Norte 
SEELE UNE In 
en “4 In a © ir NTRRATE 
. vr N. N 
’ ’ \L ji’ 
l 4 ie NER 
“n . 2, 
j % a‘ Er a; 
ı a 
1 7 r 
' et f [% in f 
‘ f Er, ae ED 
i im N wen u‘ 
ie KA 
‚| i 
[ in wi 
[4 Arne f 
4 \ 
% 
ir 
Li r q h 
2 ı + 
\ G | 
j I‘ \ 
. 4 t 
N); a el "nn ; 
3 
Pi 
i u 
Li 
\ 








DAS UNBEWUSSTE 


Wir haben aus der Psychoanalyse erfahren, das Wesen des 
Prozesses der Verdrängung bestehe nicht- darin, eine den Trieb 
repräsentierende Vorstellung aufzuheben, zu vernichten, sondern 
sie vom Bewußtwerden abzuhalten. Wir sagen dann, sie befinde 
sich im Zustande des „Unbewußten“, und haben gute Beweise 
dafür vorzubringen, daß sie auch unbewußt Wirkungen äußern 
kann, auch solche, die endlich das Bewußtsein erreichen. Alles 
Verdrängte muß unbewußt bleiben, aber wir wollen gleich ein- 
gangs feststellen, daß das Verdrängte nicht alles Unbewußte 
deckt. Das Unbewußte hat den weiteren Umfang; das Verdrängte 
ist ein Teil des Unbewußten. 

Wie sollen wir zur Kenntnis des Unbewußten kommen? Wir 
kennen es natürlich nur als Bewußtes, nachdem es eine Um- 
setzung oder Übersetzung in Bewußtes erfahren hat. Die psycho- 
analytische Arbeit läßt uns alltäglich die Erfahrung machen, daß 
solche Übersetzung möglich ist. Es wird hiezu erfordert, daß der 
Analysierte gewisse Widerstände überwinde, die nämlichen, welche 
es seinerzeit durch Abweisung vom Bewußten zu einem Ver- 
drängten gemacht haben. 


3 
Die Rechtfertigung des Unbewußten 


Die Berechtigung, ein unbewußtes Seelisches anzunehmen und 
mit dieser Annahme wissenschaftlich zu arbeiten, wird uns 2 
vielen Seiten bestritten. Wir können dagegen anführen, daß die 
Annahme des Unbewußten notwendig und legitim ist, und 


Das Unbewußte 265 


daß wir für die Existenz des Unbewußten mehrfache Beweise 
besitzen. Sie ist notwendig, weil die Daten des Bewußtseins in 
hohem Grade lückenhaft sind; sowohl bei Gesunden als bei 
Kranken kommen häufig psychische Akte vor, welche zu ihrer 
Erklärung andere Akte voraussetzen, für die aber das Bewußt- 
sein nicht zeugt. Solche Akte sind nicht nur die Fehlhandlungen 
und die Träume bei Gesunden, alles, was man psychische Sym- 
ptome und Zwangserscheinungen heißt, bei Kranken — unsere 
persönlichste tägliche Erfahrung macht uns mit Einfällen bekannt, 
deren Herkunft wir nicht kennen, und mit Denkresultaten, deren 
Ausarbeitung uns verborgen geblieben ist. Alle diese bewußten 
Akte blieben zusammenhanglos und unverständlich, wenn wir 
den Anspruch festhalten wollen, daß wir auch alles durchs Be- 
wußtsein erfahren müssen, was an seelischen Akten in uns vor- 
geht, und ordnen sich in einen aufzeigbaren Zusammenhang 
ein, wenn wir die erschlossenen unbewußten Akte interpolieren. 
Gewinn an Sinn und Zusammenhang ist aber ein vollberechtigtes 
Motiv, das uns über die unmittelbare Erfahrung hinaus führen 
darf. Zeigt es sich dann noch, daß wir auf die Annahme des 
Unbewußten ein erfolgreiches Handeln aufbauen können, durch 
welches wir den Ablauf der bewußten Vorgänge zweckdienlich 
beeinflussen, so haben wir in diesem Erfolg einen unanfecht- 
baren Beweis für die Existenz des Angenommenen gewonnen. 
Man muß sich dann auf den Standpunkt stellen, es sei nichts 
anderes als eine unhaltbare Anmaßung, zu fordern, daß alles, 
was im Seelischen vorgeht, auch dem Bewußtsein bekannt werden 
müsse, 

Man kann weiter gehen und zur Unterstützung eines unbe- 
wußten psychischen Zustandes anführen, daß das Bewußtsein in 
jedem Moment nur einen geringen Inhalt umfaßt, so daß der 
größte Teil dessen, was wir bewußte Kenntnis heißen, sich ohne- 
dies über die längsten Zeiten im Zustande der Latenz, also in 
einem Zustande von psychischer Unbewußtheit, befinden muß. 


266 Das Unbewußte 





Der Widerspruch gegen das Unbewußte würde mit Rücksicht 
auf alle unsere latenten Erinnerungen völlig unbegreiflich werden. 
Wir stoßen dann auf den Einwand, daß diese latenten Erinne- 
rungen nicht mehr als psychisch zu bezeichnen seien, sondern 
den Resten von somatischen Vorgängen entsprechen, aus denen 
das Psychische wieder hervorgehen kann. Es liegt nahe zu er- 
widern, die latente Erinnerung sei im Gegenteil ein unzweifel- 
hafter Rückstand eines psychischen Vorganges. Wichtiger ist es 
aber sich klarzumachen, daß der Einwand auf der nicht ausge- 
sprochenen, aber von vornherein fixierten Gleichstellung des Be- 
wußten mit dem Seelischen ruht. Diese Gleichstellung ist ent- 
weder eine petitio principii, welche die Frage, ob alles Psychische 
auch bewußt sein müsse, nicht zuläßt, oder eine Sache der Kon- 
vention, der Nomenklatur. In letzterem Charakter ist sie natür- 
lich wie jede Konvention unwiderlegbar. Es bleibt nur die Frage 
offen, ob sie sich als so zweckmäßig erweist, daß man sich ihr 
anschließen muß. Man darf antworten, die konventionelle Gleich- 
stellung des Psychischen mit dem Bewußten ist durchaus un- 
zweckmäßig. Sie zerreißt die psychischen Kontinuitäten, stürzt 
uns in die. unlösbaren Schwierigkeiten des psychophysischen 
Parallelismus, unterliegt dem Vorwurf, daß sie ohne einsichtliche 
Begründung die Rolle des Bewußtseins überschätzt, und nötigt 
uns, das Gebiet der psychologischen Forschung vorzeitig zu ver- 
lassen, ohne uns von anderen Gebieten her Entschädigung bringen 
zu können. 

Immerhin ist es klar, daß die Frage, ob man die unabweis- 
baren latenten Zustände des Seelenlebens als unbewußte seelische 
oder als physische auffassen soll, auf einen Wortstreit hinauszu- 
laufen droht. Es ist darum ratsam, das in den Vordergrund zu 
rücken, was uns von der Natur dieser fraglichen Zustände mit 
Sicherheit bekannt ist. Nun sind sie uns nach ihren physischen 
Charakteren vollkommen unzugänglich; keine physiologische Vor- 
stellung, kein chemischer Prozeß kann uns eine Ahnung von 


Das Unbewußte 267 





ihrem Wesen vermitteln. Auf der anderen Seite steht fest, daB 
sie mit den bewußten seelischen Vorgängen die ausgiebigste Be- 
rührung haben; sie lassen sich mit einer gewissen Arbeitsleistung 
in sie umsetzen, durch sie ersetzen, und sie können mit all den 
Kategorien beschrieben werden, die wir auf die bewußten Seelen- 
akte anwenden, als Vorstellungen, Strebungen, Entschließungen 
u. dgl. Ja, von manchen dieser latenten Zustände müssen wir 
aussagen, sie unterscheiden sich von den bewußten eben nur 
durch den Wegfall des Bewußtsein. Wir werden also nicht 
zögern, sie als Objekte psychologischer Forschung und in innigstem 
Zusammenhang mit den bewußten seelischen Akten zu behandeln. 

Die hartnäckige Ablehnung des psychischen Charakters der 
latenten seelischen Akte erklärt sich daraus, daß die meisten der 
in Beiracht kommenden Phänomene außerhalb der Psychoanalyse 
nicht Gegenstand des Studiums geworden sind. Wer die patho- 
logischen Tatsachen nicht kennt, die Fehlhandlungen der Nor- 
malen als Zufälligkeiten gelten läßt und sich bei der alten Weis- 
heit bescheidet, Träume seien Schäume, der braucht dann nur 
noch einige Rätsel der Bewußtseinspsychologie zu vernachlässigen, 
um sich die Annahme unbewußter seelischer Tätigkeit zu er- 
sparen. Übrigens haben die hypnotischen Experimente, besonders 
die posthypnotische Suggestion, Existenz und Wirkungsweise des 
seelisch Unbewußten bereits vor der Zeit der Psychoanalyse sinn- 
fällig demonstriert. 

Die Annahme des Unbewußten ist aber auch eine völlig 
legitime, insofern wir bei ihrer Aufstellung keinen Schritt von 
unserer gewohnten, für korrekt gehaltenen Denkweise abweichen. 
Das Bewußtsein vermittelt jedem einzelnen von uns nur die 
Kenntnis von eigenen Seelenzuständen; daß auch ein anderer 
Mensch ein Bewußtsein hat, ist ein Schluß, der per analogiam 
auf Grund der wahrnehmbaren Äußerungen und Handlungen 
dieses anderen gezogen wird, um uns dieses Benehmen des an- 
deren verständlich zu machen. (Psychologisch richtiger ist wohl 


268 Das Unbewußte 





die Beschreibung, daß wir ohne besondere Überlegung jedem 
anderen außer uns unsere eigene Konstitution, und also auch 
unser Bewußtsein, beilegen, und daß diese Identifizierung die 
Voraussetzung unseres Verständnisses ist.) Dieser Schluß — oder 
diese Identifizierung — wurde einst vom Ich auf andere Men- 
schen, Tiere, Pflanzen, Unbelebtes und auf das Ganze der Welt 
ausgedehnt und erwies sich als brauchbar, solange die Ähnlich- 
keit mit dem Einzel-Ich eine überwältigend große war, wurde 
aber in dem Maße unverläßlicher, als sich das Andere vom Ich 
entfernte. Unsere heutige Kritik wird bereits beim Bewußtsein 
der Tiere unsicher, verweigert sich dem Bewußtsein der Pflanzen 
und weist die Annahme eines Bewußtseins des Unbelebten der 
Mystik zu. Aber auch, wo die ursprüngliche Identifizierungs- 
neigung die kritische Prüfung bestanden hat, bei dem uns 
nächsten menschlichen Anderen, ruht die Annahme eines Be- 
wußtseins auf einem Schluß und kann nicht die unmittelbare 
Sicherheit unseres eigenen Bewußtseins teilen. 

Die Psychoanalyse fordert nun nichts anderes, als daß dieses 
Schlußverfahren auch gegen die eigene Person gewendet werde, 
wozu eine konstitutionelle Neigung allerdings nicht besteht. Geht 
man so vor, so muß man sagen, alle die Akte und Äußerungen, 
die ich an mir bemerke und mit meinem sonstigen psychischen 
Leben nicht zu verknüpfen weiß, müssen beurteilt werden, als 
ob sie einer anderen Person angehörten, und sollen durch ein 
"Ihr zugeschriebenes Seelenleben Aufklärung finden. Die Erfahrung 
zeigt auch, daß man dieselben Akte, denen man bei der eigenen 
Person die psychische Anerkennung verweigert, bei anderen sehr 
wohl zu deuten d. h. in den seelischen Zusammenhang einzu- 
reihen versteht. Unsere Forschung wird hier offenbar durch ein 
besonderes Hindernis von der eigenen Person abgelenkt und an 
deren richtiger Erkenntnis behindert. 

Dies trotz inneren Widerstrebens gegen die eigene Person 88 
wendete Schlußverfahren führt nun nicht zur Aufdeckung eines 


Das Unbewußte 269 





Unbewußten, sondern korrekterweise zur Annahme eines anderen, 
zweiten Bewußtseins, welches mit dem mir bekannten in meiner 
Person vereinigt ist. Allein hier findet die Kritik berechtigten 
Anlaß, einiges einzuwerfen. Erstens ist ein Bewußtsein, von dem 
der eigene Träger nichts weiß, noch etwas anderes als ein 
fremdes Bewußtsein, und es wird fraglich, ob ein solches Be- 
wußtsein, dem der wichtigste Charakter abgeht, überhaupt noch 
Diskussion verdient. Wer sich gegen die Annahme eines unbe- 
wußten Psychischen gesträubt hat, der wird nicht zufrieden sein 
können, dafür ein unbewußtes Bewußtsein einzutauschen. 
Zweitens weist die Analyse darauf hin, daß die einzelnen latenten 
Seelenvorgänge, die wir erschließen, sich eines hohen Grades von 
gegenseitiger Unabhängigkeit erfreuen, so als ob sie miteinander 
nicht in Verbindung stünden und nichts voneinander wüßten. 
Wir müssen also bereit sein, nicht nur ein zweites Bewußtsein 
in uns anzunehmen, sondern auch ein drittes, viertes, vielleicht 
eine unabschließbare Reihe von Bewußtseinszuständen, die sämt- 
lich uns und miteinander unbekannt sind. Drittens kommt als 
schwerstes Argument in Betracht, daß wir durch die analytische 
Untersuchung erfahren, ein Teil dieser latenten Vorgänge besitze 
Charaktere und Eigentümlichkeiten, welche uns fremd, selbst un- 
glaublich erscheinen und den uns bekannten Eigenschaften des 
Bewußtseins direkt zuwiderlaufen. Somit werden wir Grund haben, 
den gegen die eigene Person gewendeten Schluß dahin abzu- 
ändern, er beweise uns nicht ein zweites Bewußtsein in uns, 
sondern die Existenz von psychischen Akten, welche des Bewußt- 
seins entbehren. Wir werden auch die Bezeichnung eines „Unter- 
bewußtseins“ als inkorrekt und irreführend ablehnen dürfen. Die 
bekannten Fälle von „double conscience“ (Bewußtseinsspaltung) 
beweisen nichts gegen unsere Auffassung. Sie lassen sich am zu- 
treffendsten beschreiben als Fälle von Spaltung der seelischen Tätig- 
keiten in zwei Gruppen, wobei sich dann das nämliche Bewußt- 
sein alternierend dem einen oder dem anderen Lager zuwendet. 


270 Das Unbewußte 





Es bleibt uns in der Psychoanalyse gar nichts anderes übrig, 
als die seelischen Vorgänge für an sich unbewußt zu erklären 
und ihre Wahrnehmung durch das Bewußtsein mit der Wahr- 
nehmung der Außenwelt durch die Sinnesorgane zu vergleichen. 
Wir hoffen sogar aus diesem Vergleich einen Gewinn für unsere 
Erkenntnis zu ziehen. Die psychoanalytische Annahme der un- 
bewußten Seelentätigkeit erscheint uns einerseits als eine weitere 
Fortbildung des primitiven Animismus, der uns überall Ebenbilder 
unseres Bewußtseins vorspiegelte, und anderseits als die Fort- 
setzung der Korrektur, die Kant an unserer Auffassung der 
äußeren Wahrnehmung vorgenommen hat. Wie Kant uns ge- 
warnt hat, die subjektive Bedingtheit unserer Wahrnehmung 
nicht zu übersehen und unsere Wahrnehmung nicht für identisch 
mit dem unerkennbaren Wahrgenommenen zu halten, so mahnt 
die Psychoanalyse, die Bewußtseinswahrnehmung nicht an die 
Stelle des unbewußten psychischen Vorganges zu setzen, welcher 
ihr Objekt ist. Wie das Physische, so braucht auch das Psychische 
nicht in Wirklichkeit so zu sein, wie es uns erscheint. Wir 
werden uns aber mit Befriedigung auf die Erfahrung vorbereiten, 
daß die Korrektur der inneren Wahrnehmung nicht ebenso große 
Schwierigkeit bietet wie die der äußeren, daß das innere Objekt 
minder unerkennbar ist als die Außenwelt. 


II 
Die Vieldeutigkeit des Unbewußten und 
der topische Gesichtspunkt 


Ehe wir weitergehen, wollen wir die wichtige, aber auch be- 
schwerliche Tatsache feststellen, daß die Unbewußtheit nur ein 
Merkmal des Psychischen ist, welches für dessen Charakteristik 
keineswegs ausreicht. Es gibt psychische Akte von sehr ver- 
schiedener Dignität, die doch in dem Charakter, unbewußt zu 
sein, übereinstimmen. Das Unbewußte umfaßt einerseits Akte, 
die bloß latent, zeitweilig unbewußt sind, sich aber sonst von 


Das Unbewußte 271 


den bewußten in nichts unterscheiden, und anderseits Vorgänge 
wie die verdrängten, die, wenn sie bewußt würden, sich von 
den übrigen bewußten aufs grellste abheben müßten. Es würde 
allen Mißverständnissen ein Ende machen, wenn wir von nun 
an bei der Beschreibung der verschiedenartigen psychischen Akte 
ganz davon absehen würden, ob sie bewußt oder unbewußt sind, 
und sie bloß nach ihrer Beziehung zu den Trieben und Zielen, 
nach ihrer Zusammensetzung und Angehörigkeit zu den einander 
übergeordneten psychischen Systemen klassifizieren und in Zu- 
sammenhang bringen würden. Dies ist aber aus verschiedenen 
Gründen undurchführbar, und somit können wir der Zweideutig- 
keit nicht entgehen, daß wir die Worte bewußt und unbewußt 
bald im deskriptiven Sinne gebrauchen, bald im systematischen, 
wo sie dann Zugehörigkeit zu bestimmten Systemen und Be- 
gabung mit gewissen Eigenschaften bedeuten. Man könnte noch 
den Versuch machen, die Verwirrung dadurch zu vermeiden, daß 
man die erkannten psychischen Systeme mit willkürlich gewählten 
Namen bezeichnet, in denen die Bewußtheit nicht gestreift wird. 
Allein man müßte vorher Rechenschaft ablegen, worauf man die 
Unterscheidung der Systeme gründet, und könnte dabei die Be- 
wußtheit nicht umgehen, da sie den Ausgangspunkt aller unserer 
Untersuchungen bildet. Wir können vielleicht einige Abhilfe von 
dem Vorschlag erwarten, wenigstens in der Schrift Bewußtsein 
durch die Darstellung Bw und Unbewußtes durch die ent- 
sprechende Abkürzung Ubw zu ersetzen, wenn wir die beiden 
Worte im systematischen Sinne gebrauchen. 

In positiver Darstellung sagen wir nun als Ergebnis der 
Psychoanalyse aus, daß ein psychischer Akt im allgemeinen zwei 
Zustandsphasen durchläuft, zwischen welche eine Art Prüfung 
(Zensur) eingeschaltet ist. In der ersten Phase ist er unbewußt 
und gehört dem System Ubw an; wird er bei der Prüfung von 
der Zensur abgewiesen, so ist ihm der Übergang in die zweite 
Phase versagt; er heißt dann „verdrängt“ und muß unbewußt 


272 Das Unbewußte 


bleiben. Besteht er aber diese Prüfung, so tritt er in die zweite 
Phase ein und wird dem zweiten System zugehörig, welches wir 
das System Bw nennen wollen. Sein Verhältnis zum Bewußtsein 
ist aber durch diese Zugehörigkeit noch nicht eindeutig bestimmt. 
Er ist noch nicht bewußt, wohl aber bewußtseinsfähig (nach 
dem Ausdruck von J. Breuer), d. h. er kann nun ohne be- 
sonderen Widerstand beim Zutreffen gewisser Bedingungen Objekt 
des Bewußtseins werden. Mit Rücksicht auf diese Bewußtseins- 
fähigkeit heißen wir das System Bw auch das „Vorbewußte“. 
Sollte es sich . herausstellen, daß auch das Bewußtwerden des 
Vorbewußten durch eine gewisse Zensur mitbestimmt wird, so 
werden wir die Systeme F/bw und Bw strenger voneinander 
sondern. Vorläufig genüge es festzuhalten, daß das System /bw 
die Eigenschaften des Systems Bw teilt, und daß die strenge 
Zensar am Übergang vom Ubw zum Fbw (oder Bw) ihres 
Amtes waltet. 

Mit der Aufnahme dieser (zwei oder drei) psychischen Systeme 
hat sich die Psychoanalyse einen Schritt weiter von der deskrip- 
tiven Bewußtseinspsychologie entfernt, sich eine neue Fragestel- 
lung und einen neuen Inhalt beigelegt. Sie unterschied sich von 
der Psychologie bisher hauptsächlich durch die dynamische 
Auffassung der seelischen Vorgänge; nun kommt hinzu, daß sie 
auch die psychische Topik berücksichtigen und von einem be- 
liebigen seelischen Akt angeben will, innerhalb welchen Systems 
oder zwischen welchen Systemen er sich abspielt. Wegen dieses 
Bestrebens hat sie auch den Namen einer Tiefenpsychologie 
erhalten. Wir werden hören, daß sie auch noch um einen anderen 
Gesichtspunkt bereichert werden kann. 

Wollen wir mit einer Topik der seelischen Akte Ernst machen, 
so müssen wir unser Interesse einer an dieser Stelle auftauchen- 
den Zweifelfrage zuwenden. Wenn ein psychischer Akt (be- 
schränken wir uns hier auf einen solchen von der Natur einer 
Vorstellung) die Umsetzung aus dem System Ubw in das System 


Das Unbewußte 273 





Bw (oder /bw) erfährt, sollen wir annehmen, daß mit dieser 
Umsetzung eine neuerliche Fixierung, gleichsam eine zweite 
Niederschrift der betreffenden Vorstellung verbunden ist, die also 
auch in einer neuen psychischen Lokalität enthalten sein kann, 
und neben welcher die ursprüngliche unbewußte Niederschrift 
fortbesteht? Oder sollen wir eher glauben, daß die Umsetzung 
in einer Zustandsänderung besteht, welche sich an dem näm- 
lichen Material und an derselben Lokalität vollzieht? Diese Frage 
kann abstrus erscheinen, muß aber aufgeworfen werden, wenn 
wir uns von der psychischen Topik, der psychischen Tiefen- 
dimension, eine bestimmtere Idee bilden wollen. Sie ist schwierig, 
weil sie über das rein Psychologische hinausgeht und die Be- 
ziehungen des seelischen Apparates zur Anatomie streift. Wir 
wissen, daß solche Beziehungen im Gröbsten existieren. Es ist 
ein unerschütterliches Resultat der Forschung, daß die seelische 
Tätigkeit an die Funktion des Gehirns gebunden ist wie an kein 
anderes Organ. Ein Stück weiter — es ist nicht bekannt, wie 
weit — führt die Entdeckung von der Ungleichwertigkeit der 
Gehirnteile und deren Sonderbeziehung zu bestimmten Körper- 
teilen und geistigen Tätigkeiten. Aber alle Versuche, von da aus 
eine Lokalisation der seelischen Vorgänge zu erraten, alle Be- 
mühungen, die Vorstellungen in Nervenzellen aufgespeichert zu 
denken und die Erregungen auf Nervenfasern wandern zu lassen, 
sind gründlich gescheitert. Dasselbe Schicksal würde einer Lehre 
bevorstehen, die etwa den anatomischen Ort des Systems Bw, der 
bewußten Seelentätigkeit, in der Hirnrinde erkennen und die 
vnbewußten Vorgänge in die subkortikalen Hirnpartien ver- 
setzen wollte. Es klafft hier eine Lücke, deren Ausfüllung der- 
zeit nicht möglich ist, auch nicht zu den Aufgaben der Psycho- 
logie gehört. Unsere psychische Topik hat vorläufig nichts mit 
der Anatomie zu tun; sie bezieht sich auf Regionen des seeli- 
schen Apparats, wo immer sie im Körper gelegen sein mögen, 
und nicht auf anatomische Örtlichkeiten. 


274 Das Unbewufßste 





Unsere Arbeit ist also in dieser Hinsicht frei und darf nach 
ihren eigenen Bedürfnissen vorgehen. Es wird auch förderlich 
sein, wenn wir uns daran mahnen, daß unsere Annahmen zu- 
nächst nur den Wert von Veranschaulichungen beanspruchen. 
Die erstere der beiden in Betracht gezogenen Möglichkeiten, 
nämlich daß die bw Phase der Vorstellung eine neue, an anderem 
Orte befindliche Niederschrift derselben bedeute, ist unzweifelhaft 
die gröbere, aber auch die bequemere. Die zweite Annahme, die 
einer bloB funktionellen Zustandsänderung, ist die von vorn- 
herein wahrscheinlichere, aber sie ist minder plastisch, weniger 
leicht zu handhaben. Mit der ersten, der topischen Annahme ist 
die einer topischen Trennung der Systeme Ubw und Bw und 
die Möglichkeit verknüpft, daß eine Vorstellung gleichzeitig an 
zwei Stellen des psychischen Apparats vorhanden sei, ja, daß sie, 
wenn durch die Zensur ungehemmt, regelmäßig von dem einen 
Ort an den anderen vorrücke, eventuell ohne ihre erste Nieder- 
lassung oder Niederschrift zu verlieren. Das mag befremdlich 
aussehen, kann sich aber an Eindrücke aus der psychoanalytischen 
Praxis anlehnen. 

Wenn man einem Patienten eine seinerzeit von ihm ver- 
drängte Vorstellung, die man erraten hat, mitteilt, so ändert dies 
zunächst an seinem psychischen Zustand nichts. Es hebt vor 
allem nicht die Verdrängung auf, macht deren Folgen nicht 
rückgängig, wie man vielleicht erwarten konnte, weil die früher 
unbewußte Vorstellung nun bewußt geworden ist. Man wird im 
Gegenteil zunächst nur eine neuerliche Ablehnung der ver- 
drängten Vorstellung erzielen. Der Patient hat aber jetzt tat- 
sächlich dieselbe Vorstellung in zweifacher Form an verschiedenen 
Stellen seines seelischen Apparats, erstens hat er die bewußte 
Erinnerung an die Gehörspur der Vorstellung durch die Mit- 
teilung, zweitens trägt er daneben, wie wir mit Sicherheit wissen, 
die unbewußte Erinnerung an das Erlebte in der früheren Form 
in sich. In Wirklichkeit tritt nun eine Aufhebung der Verdrän- 


Das Unbewußte 275 


gung nicht eher ein, als bis die bewußte Vorstellung sich nach 
Überwindung der Widerstände mit der unbewußten Erinnerungs- 
spur in Verbindung gesetzt hat. Erst durch das Bewußtmachen 
dieser letzteren selbst wird der Erfolg erreicht. Damit schiene ja 
für oberflächliche Erwägung erwiesen, daß bewußte und unbe- 
wußte Vorstellungen verschiedene und topisch gesonderte Nieder- 
schriften des nämlichen Inhaltes sind. Aber die nächste Über- 
legung zeigt, daß die Identität der Mitteilung mit der ver- 
drängten Erinnerung des Patienten nur eine scheinbare ist. Das 
Gehörthaben und das Erlebthaben sind zwei nach ihrer psycho- 
logischen Natur ganz verschiedene Dinge, auch wenn sie den 
nämlichen Inhalt haben. 

Wir sind also zunächst nicht imstande, zwischen den beiden 
erörterten Möglichkeiten zu entscheiden. Vielleicht treffen wir 
späterhin auf Momente, welche für eine von beiden den Aus- 
schlag geben können. Vielleicht steht uns die Entdeckung bevor, 
daß unsere Fragestellung unzureichend war, und daß die Unter- 
scheidung der unbewußten Vorstellung von der bewußten noch 


ganz anders zu bestimmen ist. 


IT 
Unbewußte Gefühle 


Wir haben die vorstehende Diskussion auf Vorstellungen ein- 
geschränkt und können nun eine neue Frage aufwerfen, deren 
Beantwortung zur Klärung unserer theoretischen Ansichten bei- 
tragen muß. Wir sagten, es gäbe bewußte und unbewußte Vor- 
stellungen; gibt es aber auch unbewußte Triebregungen, Gefühle, 
Empfindungen, oder ist es diesmal sinnlos, solche Zusammen- 
Setzungen zu bilden? | 

Ich meine wirklich, der Gegensatz von Bewußt und Unbewußt 
hat auf den Trieb keine Anwendung. Ein Trieb kann nie Ob- 
jekt des Bewußtseins werden, nur die Vorstellung, die ihn re- 
präsentiert. Er kann aber auch im Unbewußten nicht anders als 


276 Das Unbewußte 





durch die Vorstellung repräsentiert sein. Würde der Trieb sich 
nicht an eine Vorstellung heften oder nicht als ein Affektzustand 
zum Vorschein kommen, so könnten wir nichts von ihm wissen. 
Wenn wir aber doch von einer unbewußten Triebregung oder 
einer verdrängten Triebregung reden, so ist dies eine harmlose 
Nachlässigkeit des Ausdrucks. Wir können nichts anderes meinen 
als eine Triebregung, deren Vorstellungsrepräsentanz unbewußt 
ist, denn etwas anderes kommt nicht in Betracht. 

Man sollte meinen, die Antwort auf die Frage nach den un- 
bewußten Empfindungen, Gefühlen, Affekten sei ebenso leicht zu 
geben. Zum Wesen eines Gefühls gehört es doch, daß es ver- 
spürt, also dem Bewußtsein bekannt wird. Die Möglichkeit einer 
Unbewußtheit würde also für Gefühle, Empfindungen, Affekte 
völlig entfallen. Wir sind aber in der psychoanalytischen Praxis 
gewöhnt, von unbewußter Liebe, Haß, Wut usw. zu sprechen 
und finden selbst die befremdliche Vereinigung „unbewußtes 
Schuldbewußtsein“ oder eine paradoxe „unbewußte Angst“ un- 
vermeidlich. Geht dieser Sprachgebrauch an Bedeutung über den 
im Falle des „unbewußten Triebes“ hinaus? 

Der Sachverhalt ist hier wirklich ein anderer. Es kann zu- 
nächst vorkommen, daß eine Affekt- oder Gefühlsregung wahr- 
genommen, aber verkannt wird. Sie ist durch die Verdrängung 
ihrer eigentlichen Repräsentanz zur Verknüpfung mit einer an- 
deren Vorstellung genötigt worden und wird nun vom Bewußt- 
sein für die Äußerung dieser letzteren gehalten. Wenn wir den 
richtigen Zusammenhang wieder herstellen, heißen wir die ur- 
sprüngliche Affektregung eine „unbewußte“, obwohlihr Affekt nie- 
mals unbewußt war, nur ihre Vorstellung der Verdrängung erlegen 
ist. Der Gebrauch der Ausdrücke „unbewußter Affekt und unbe- 
wußtes Gefühl“ weist überhaupt auf die Schicksale des quantitativen 
Faktors der Triebregung infolge der Verdrängung zurück (siehe 
die Abhandlung über Verdrängung). Wir wissen, daß dies Schick- 
sal ein dreifaches sein kann; der Affekt bleibt entweder — ganz 


Das Unbewußte 277 


oder teilweise — als solcher bestehen, oder er erfährt eine Ver- 
wandlung in einen qualitativ anderen Affektbetrag, vor allem in 
Angst, oder er wird unterdrückt, d. h. seine Entwicklung über- 
haupt verhindert. (Diese Möglichkeiten sind an der Traumarbeit 
vielleicht noch leichter zu studieren als bei den Neurosen.) Wir 
wissen auch, daß die Unterdrückung der Affektentwicklung das 
eigentliche Ziel der Verdrängung ist, und daß deren Arbeit un- 
abgeschlossen bleibt, wenn das Ziel nicht erreicht wird. In allen 
Fällen, wo der Verdrängung die Hemmung der Affektentwick- 
lung gelingt, heißen wir die Affekte, die wir im Redressement 
der Verdrängungsarbeit wieder einsetzen, „unbewußte“. Dem 
Sprachgebrauch ist also die Konsequenz nicht abzustreiten; es 
besteht aber im Vergleiche mit der unbewußten Vorstellung der 
bedeutsame Unterschied, daß die unbewußte Vorstellung nach 
der Verdrängung als reale Bildung im System Ubw bestehen 
bleibt, während dem unbewußten Affekt ebendort nur eine An- 
satzmöglichkeit, die nicht zur Entfaltung kommen durfte, ent- 
spricht. Streng genommen und obwohl der Sprachgebrauch tadel- 
los bleibt, gibt es also keine unbewußten Affekte, wie es unbe- 
wußte Vorstellungen gibt. Es kann aber sehr wohl im System 
Ubw Affektbildungen geben, die wie andere bewußt werden. Der 
ganze Unterschied rührt daher, daß Vorstellungen Besetzungen 
— im Grunde von Erinnerungsspuren — sind, während die 
Affekte und Gefühle Abfuhrvorgängen entsprechen, deren letzte 
Äußerungen als Empfindungen wahrgenommen werden. Im 
gegenwärtigen Zustand unserer Kenntnis von den Affekten und 
Gefühlen können wir diesen Unterschied nicht klarer ausdrücken. 

Die Feststellung, daß es der Verdrängung gelingen kann, die 
Umsetzung der Triebregung in Affektäußerung zu hemmen, ist 
für uns von besonderem Interesse. Sie zeigt uns, daB das System 
Bw normalerweise die Affektivität wie den Zugang zur Motilität 
beherrscht, und hebt den Wert der Verdrängung, indem sie als 
deren Folgen nicht nur die Abhaltung vom Bewußtsein, sondern 


T 


278 Das Unbewufßte 


auch von der Affektentwicklung und von der Motivierung der 
Muskeltätigkeit aufzeigt. Wir können auch in umgekehrter Dar- 
stellung sagen: Solange das System Bw Affektivität und Motili- 
tät beherrscht, heißen wir den psychischen Zustand des Individuums 
normal. Indes ist ein Unterschied in der Beziehung des herrschenden 
Systems zu den beiden einander nahe stehenden Abfuhraktionen 
unverkennbar.‘ Während die Herrschaft des Bw über die will- 
kürliche Motilität fest gegründet ist, dem Ansturm der Neurose 
regelmäßig widersteht und erst in der Psychose zusammenbricht, 
ist die Beherrschung der Affektentwicklung durch Bw minder 
gefestigt. Noch innerhalb des normalen Lebens läßt sich ein be- 
ständiges Ringen der beiden Systeme Bw und Ubw um den 
Primat in der Affektivität erkennen, grenzen sich gewisse Ein- 
flußBsphären voneinander ab und stellen sich Vermengungen der 
wirksamen Kräfte her. 

Die Bedeutung des Systems Bw (Vbw) für die Zugänge zur 
Affektentbindung und Aktion macht uns auch die Rolle ver- 
ständlich, welche in der Krankheitsgestaltung der Ersatzvorstellung 
zufällt. Es ist möglich, daß die Affektentwicklung direkt vom 
System Ubw ausgeht, in diesem Falle hat sie immer den Charakter 
der Angst, gegen welche alle „verdrängten“ Affekte eingetauscht 
werden. Häufig aber muß die Triebregung warten, bis sie eine 
Ersatzvorstellung im System Bw gefunden hat. Dann ist die 
Affektentwicklung von diesem bewußten Ersatz her ermöglicht 
und der qualitative Charakter des Affekts durch dessen Natur 
bestimmt. Wir haben behauptet, daß bei der Verdrängung eine 
Trennung des Affekts von seiner Vorstellung stattfindet, worauf 
beide ihren gesonderten Schicksalen entgegengehen. Das ist des- 
kriptiv unbestreitbar; der wirkliche Vorgang aber ist in der Regel, 








— 


ı) Die Affektivität äußert sich wesentlich in motorischer (sekretorischer, gefäß- 
regulierender) Abfuhr zur (inneren) Veränderung des eigenen Körpers ohne Be- 


ziehung zur Außenwelt, die Motilität in Aktionen, die zur Veränderung der Außen- 
welt bestimmt sind. 


Das Unbewußte 279 


daß ein Affekt so lange nicht zu stande kommt, bis nicht der 
Durchbruch zu einer neuen Vertretung im System Bw gelungen ist. 


IV 
Topık und Dynamık der Verdrängung 


Wir haben das Resultat erhalten, daß die Verdrängung im 
wesentlichen ein Vorgang ist, der sich an Vorstellungen an der 
Grenze der Systeme Ubw und Fbw (Bw) vollzieht, und können 
nun einen neuerlichen Versuch machen, diesen Vorgang eingehender 
zu beschreiben. Es muß sich dabei um eine Entziehung von 
Besetzung handeln, aber es fragt sich, in welchem System findet 
die Entziehung statt, und welchem System gehört die entzogene 
Besetzung an. 

Die verdrängte Vorstellung bleibt im Ubw aktionsfähig; sie 
muß also ihre Besetzung behalten haben. Das Entzogene muß 
etwas anderes sein. Nehmen wir den Fall der eigentlichen Ver- 
drängung vor (des Nachdrängens), wie sie sich an der vorbe- 
wußten oder selbst bereits bewußten Vorstellung abspielt, dann 
kann die Verdrängung nur darin bestehen, daß der Vorstellung 
die (vor)bewußte Besetzung entzogen wird, die dem System Fbw 
angehört. Die Vorstellung bleibt dann unbesetzt oder sie erhält 
Besetzung vom Ubw her, oder sie behält die ubw Besetzung, 
die sie schon früher hatte. Also Entziehung der vorbewußten, 
Erhaltung der unbewußten Besetzung oder Ersatz der vorbe- 
wußten Besetzung durch eine unbewußte. Wir bemerken übrigens, 
daß wir dieser Betrachtung wie unabsichtlich die Annahme zu 
Grunde gelegt haben, der Übergang aus dem System Ubw in 
ein nächstes geschehe nicht durch eine neue Niederschrift, 
sondern durch eine Zustandsänderung, einen Wandel in der Be- 
setzung. Die funktionale Annahme hat hier die topische mit 
leichter Mühe aus dem Felde geschlagen. 

Dieser Vorgang der Libidoentziehung reicht aber nicht aus, 
um einen anderen Charakter der Verdrängung begreiflich zu 


280 Das Unbewufßte 





machen. Es ist nicht einzusehen, warum die besetzt gebliebene 
oder vom Ubw her mit Besetzung versehene Vorstellung nicht 
den Versuch erneuern sollte, kraft ihrer Besetzung in das System 
Vbw einzudringen. Dann müßte sich die Libidoentziehung an 
ihr wiederholen, und dasselbe Spiel würde sich unabgeschlossen 
fortsetzen, das Ergebnis aber nicht das der Verdrängung sein. 
Ebenso würde der besprochene Mechanismus der Entziehung 
vorbewußter Besetzung versagen, wenn es sich um die Darstellung 
der Urverdrängung handelt; in diesem Falle liegt ja eine unbe- 
wußte Vorstellung vor, die noch keine Besetzung vom bw er- 
halten hat, der eine solche also auch nicht entzogen werden kann. 

Wir bedürfen also hier eines anderen Vorganges, welcher im 
ersten Falle die Verdrängung unterhält, im zweiten ihre Her- 
stellung und Fortdauer besorgt, und können diesen nur in der 
Annahme einer Gegenbesetzung finden, durch welche sich das 
System Fbw gegen das Andrängen der unbewußten Vorstellung 
schützt. Wie sich eine solche Gegenbesetzung, die im System /bw 
vor sich geht, äußert, werden wir an klinischen Beispielen sehen. 
Sie ist es, welche den Daueraufwand einer Urverdrängung 
repräsentiert, aber auch deren Dauerhaftigkeit verbürgt. Die 
Gegenbesetzung ist der alleinige Mechanismus der Urverdrängung; 
bei der eigentlichen Verdrängung (dem Nachdrängen) kommt 
die Entziehung der vbw Besetzung hinzu. Es ist sehr wohl 
möglich, daß gerade die der Vorstellung entzogene Besetzung zur 
Gegenbesetzung verwendet wird. 

Wir merken, wie wir allmählich -dazu gekommen sind, in der 
Darstellung psychischer Phänomene einen dritten Gesichtspunkt 
zur Geltung zu bringen, außer dem dynamischen und dem 
topischen den ökonomischen, der die Schicksale der Erregungs“ 
größen zu verfolgen und eine wenigstens relative Schätzung 
derselben zu gewinnen strebt. Wir werden es nicht unbillig 
finden, die Betrachtungsweise, welche die Vollendung der psycho“ 
analytischen Forschung ist, durch einen besonderen Namen aus“ 


Das Unbewußte 281 


zuzeichnen. Ich schlage vor, daß es eine metapsychologische 
Darstellung genannt werden soll, wenn es uns gelingt, einen 
psychischen Vorgang nach seinen dynamischen, topischen und 
ökonomischen Beziehungen zu beschreiben. Es ist vorherzu- 
sagen, daß es uns bei dem gegenwärtigen Stand unserer Ein- 
sichten nur an vereinzelten Stellen gelingen wird. 

Machen wir einen zaghaften Versuch, eine metapsychologische 
Beschreibung des Verdrängungsvorganges bei den drei bekannten 
Übertragungsneurosen zu geben. Wir dürfen dabei „Besetzung“ 
durch „Libido“ ersetzen, weil es sich ja, wie wir wissen, um 
die Schicksale von Sexualtrieben handelt. 

Eine erste Phase des Vorganges bei der Angsthysterie wird 
häufig übersehen, vielleicht auch wirklich übergangen, ist aber 
bei sorgfältiger Beobachtung gut kenntlich. Sie besteht darin, 
daß Angst auftritt, ohne daß wahrgenommen würde, wovor. Es 
ist anzunehmen, daß im Ubw eine Liebesregung vorhanden war, 
die nach der Umsetzung ins System Fbw verlangte; aber die 
von diesem System her ihr zugewendete Besetzung zog sich 
nach Art eines Fluchtversuches von ihr zurück, und die unbe- 
wußte Libidobesetzung der zurückgewiesenen Vorstellung wurde 
als Angst abgeführt. Bei einer etwaigen Wiederholung des Vor- 
ganges wurde ein erster Schritt zur Bewältigung der unliebsamen 
Angstentwicklung unternommen. Die fliehende Besetzung wendete 
sich einer Ersatzvorstellung zu, die einerseits assoziativ mit der 
abgewiesenen Vorstellung zusammenhing, anderseits durch die 
Entfernung von ihr der Verdrängung entzogen war (Verschiebungs- 
ersatz) und eine Rationalisierung der noch unhemmbaren Angst- 
entwicklung gestattete. Die Ersatzvorstellung spielt nun für das 
System Bw (Vbw) die Rolle einer Gegenbesetzung, indem sie 
es gegen das Auftauchen der verdrängten Vorstellung im Bw 
versichert, anderseits ist sie die Ausgangsstelle der nun erst recht 
unhemmbaren Angstaffektentbindung oder benimmt sich als solche. 
Die klinische Beobachtung zeigt, daß z. B. das an der Tierphobie 


282 Das Unbewußte 


leidende Kind nun unter zweierlei Bedingungen Angst verspürt, 
erstens wenn die verdrängte Liebesregung eine Verstärkung er- 
fährt, und zweitens wenn das Angsttier wahrgenommen wird. 
Die Ersatzvorstellung benimmt sich in dem einen Falle wie die 
Stelle einer Überleitung aus dem System Ubw in das System Bw, 
im anderen wie eine selbständige Quelle der Angstentbindung. 
Die Ausdehnung der Herrschaft des Systems Bw pflegt sich 
darin zu äußern, daß die erste Erregungsweise der Ersatzvor- 
stellung gegen die zweite immer mehr zurücktritt. Vielleicht 
benimmt sich am Ende das Kind so, als hätte es gar keine 
Neigung zu dem Vater, wäre ganz von ihm freigeworden, und 
als hätte es wirklich Angst vor dem Tier. Nur daß diese Tier- 
angst, aus der unbewußten Triebquelle gespeist, sich widerspenstig 
und übergroß gegen alle Beeinflussungen aus dem System Bw 
erweist und dadurch ihre Herkunft aus dem System Ubw verrät. 

Die Gegenbesetzung aus dem System Bw hat also in der 
zweiten Phase der Angsthysterie zur Ersatzbildung geführt. Der- 
selbe Mechanismus findet bald eine neuerliche Anwendung. Der 
Verdrängungsvorgang ist, wie wir wissen, noch nicht abgeschlossen 
und findet ein weiteres Ziel in der Aufgabe, die vom Ersatz 
ausgehende Angstentwicklung zu hemmen. Dies geschieht in der 
Weise, daß die gesamte assoziierte Umgebung der Ersatzvorstel- 
lung mit besonderer Intensität besetzt wird, so daß sie eine hohe 
Empfindlichkeit gegen Erregung bezeigen kann. Eine Erregung 
irgend einer Stelle dieses Vorbaues muß zufolge der Verknüpfung 
mit der Ersatzvorstellung den Anstoß zu einer geringen Angst- 
entwicklung geben, welche nun als Signal benützt wird, um 
durch neuerliche Flucht der Besetzung den weiteren Fortgang 
der Angstentwicklung zu hemmen. Je weiter weg vom gefürch- 
teten Ersatz die empfindlichen und wachsamen Gegenbesetzungen 
angebracht sind, desto präziser kann der Mechanismus funktio- 
nieren, der die Ersatzvorstellung isolieren und neue Erregungen 
von ihr abhalten soll. Diese Vorsichten schützen natürlich nur 


Das Unbewußte 283 


gegen Erregungen, die von außen, durch die Wahrnehmung an 
die Ersatzvorstellung herantreten, aber niemals gegen die Trieb- 
erregung, die von der Verbindung mit der verdrängten Vor- 
stellung her die Ersatzvorstellung trifft. Sie beginnen also erst zu 
wirken, wenn der Ersatz die Vertretung des Verdrängten gut 
übernommen hat, und können niemals ganz verläßlich wirken. 
Bei jedem Ansteigen der Trieberregung muß der schützende 
Wall um die Ersatzvorstellung um ein Stück weiter hinaus ver- 
legt werden. Die ganze Konstruktion, die in analoger Weise bei 
den anderen Neurosen hergestellt wird, trägt den Namen einer 
Phobie. Der Ausdruck der Flucht vor bewußter Besetzung der 
Ersatzvorstellung sind die Vermeidungen, Verzichte und Verbote, 
an denen man die 'Angsthysterie erkennt. Überschaut man den 
ganzen Vorgang, so kann man sagen, die dritte Phase hat die 
Arbeit der zweiten in größerem Ausmaß wiederholt. Das System 
Bw schützt sich jetzt gegen die Aktivierung der Ersatzvorstellung 
durch die Gegenbesetzung der Umgebung, wie es sich vorhin 
durch die Besetzung der Ersatzvorstellung gegen das .Auftauchen 
der verdrängten Vorstellung gesichert hatte. Die Ersatzbildung 
durch Verschiebung hat sich in solcher Weise fortgesetzt. Man 
muß auch hinzufügen, daß das System 'Bw früher nur eine 
kleine Stelle besaß, die eine Einbruchspforte der verdrängten 
Triebregung war, die Ersatzvorstellung nämlich, daß aber am 
Ende der ganze phobische Vorbau einer solchen Enklave des un- 
bewußten Einflusses entspricht. Man kann ferner den interes- 
santen Gesichtspunkt hervorheben, daß durch den ganzen ins 
Werk gesetzten Abwehrmechanismus eine Projektion der Trieb- 
gefahr nach außen erreicht worden ist. Das Ich benimmt sich 
so, als ob ihm die Gefahr der Angstentwicklung nicht von einer 
Triebregung, sondern von einer Wahrnehmung her drohte, und 
darf darum gegen diese äußere Gefahr mit den Fluchtversuchen 
der phobischen Vermeidungen reagieren. Eines gelingt bei diesem 
Vorgang der Verdrängung: die Entbindung von Angst läßt sich 


284 Das Unbewußte 


einigermaßen eindämmen, aber nur unter schweren Opfern an 
persönlicher Freiheit. Fluchtversuche vor Triebansprüchen sind 
aber im allgemeinen nutzlos, und das Ergebnis der phobischen 
Flucht bleibt doch unbefriedigend. 

Von den Verhältnissen, die wir bei der Angsthysterie erkannt 
haben, gilt ein großer Anteil auch für die beiden anderen Neu- 
rosen, so daß wir die Erörterung auf die Unterschiede und die 
Rolle der Gegenbesetzung beschränken können. Bei der Kon- 
versionshysterie wird die Triebbesetzung der verdrängten Vor- 
stellung in die Innervation des Symptoms umgesetzt. Inwieweit 
und unter welchen Umständen die unbewußte Vorstellung durch 
diese Abfuhr zur Innervation drainiert ist, so daß sie ihr Andrängen 
gegen das System Bw aufgeben kann, diese und ähnliche Fragen 
bleiben besser einer speziellen Untersuchung der Hysterie vorbe- 
halten. Die Rolle der Gegenbesetzung, die vom System Bw (F bw) 
ausgeht, ist bei der Konversionshysterie deutlich und kommt 
in der Symptombildung zum Vorschein. Die Gegenbesetzung ist 
es, welche die Auswahl trifft, auf welches Stück der Triebreprä- 
sentanz die ganze Besetzung derselben konzentriert werden darf. 
Dies zum Symptom erlesene Stück erfüllt die Bedingung, daß es 
dem Wunschziel der Triebregung ebensosehr Ausdruck gibt wie 
dem Abwehr- oder Strafbestreben des Systems Bw; es wird also 
überbesetzt und von beiden Seiten her gehalten wie die Ersatzvor- 
stellung der Angsthysterie. Wir können aus diesem Verhältnis 
ohne weiteres den Schluß ziehen, daß der Verdrängungsauf- 
wand des Systems Bw nicht so groß zu sein braucht wie die 
Besetzungsenergie des Symptoms, denn die Stärke der Ver- 
drängung wird durch die aufgewendete Gegenbesetzung gemessen, 
und das Symptom stützt sich nicht nur auf die Gegenbesetzung, 
sondern auch auf die in ihm verdichtete Triebbesetzung aus dem 
System Ubw. 

Für die Zwangsneurose hätten wir den in der vorigen Ab- 
handlung enthaltenen Bemerkungen nur hinzuzufügen, daß hier 


Das Unbewußte 285 


die Gegenbesetzung des Systems Bw am sinnfälligsten in den 
Vordergrund tritt. Sie ist es, die als Reaktionsbildung organisiert 
die erste Verdrängung besorgt, und an welcher später der Durch- 
bruch der verdrängten Vorstellung erfolgt. Man darf der Ver- 
mutung Raum geben, daß es an dem Vorwiegen der Gegenbe- 
setzung und Ausfallen einer Abfuhr liegt, wenn das Werk der 
Verdrängung bei Angsthysterie und Zwangsneurose weit weniger 
geglückt erscheint als bei der Konversionshysterie. 


Y 
Die besonderen Eigenschaften des Systems Ubw 


Eine neue Bedeutung erhält die Unterscheidung der beiden 
psychischen Systeme, wenn wir darauf aufmerksam werden, daß 
die Vorgänge des einen Systems, des Ubw, Eigenschaften zeigen, 
die sich in dem nächst höheren nicht wiederfinden. 

Der Kern des Ubw besteht aus Triebrepräsentanzen, die ihre 
Besetzung abführen wollen, also aus Wunschregungen. Diese 
Triebregungen sind einander koordiniert, bestehen unbeeinflußt 
nebeneinander, widersprechen einander nicht. Wenn zwei Wunsch- 
regungen gleichzeitig aktiviert werden, deren Ziele uns unver- 
einbar erscheinen müssen, so ziehen sich die beiden Regungen 
nicht etwa voneinander ab oder heben einander auf, sondern sie 
treten zur Bildung eines mittleren Zieles, eines Kompromisses, 
zusammen. 

Es gibt in diesem System keine Negation, keinen Zweifel, 
keine Grade von Sicherheit. All dies wird erst durch die Arbeit 
der Zensur zwischen Ubw und YFbw eingetragen. Die Negation 
ist ein Ersatz der Verdrängung von höherer Stufe. Im Ubw gibt 
es nur mehr oder weniger stark besetzte Inhalte. 

Es herrscht eine weit größere Beweglichkeit der Besetzungs- 
intensitäten. Durch den Prozeß der Verschiebung kann eine 
Vorstellung den ganzen Betrag ihrer Besetzung an eine andere 
abgeben, durch den der Verdichtung die ganze Besetzung 


286 Das Unbewußte 





mehrerer anderer an sich nehmen. Ich habe vorgeschlagen, diese 
beiden Prozesse als Anzeichen des sogenannten psychischen 
Primärvorganges anzusehen. Im System bw herrscht der 
Sekundärvorgang;' wo ein solcher Primärvorgang sich an 
Elementen des Systems Ybw abspielen darf, erscheint er „komisch“ 
und erregt Lachen. 

Die Vorgänge des Systems Ubw sind zeitlos, d. h. sie sind 
nicht zeitlich geordnet, werden durch die verlaufende Zeit nicht 
abgeändert, haben überhaupt keine Beziehung zur Zeit. Auch die 
Zeitbeziehung ist an die Arbeit des Bw-Systems geknüpft. 

Ebensowenig kennen die Ubw-Vorgänge eine Rücksicht auf 
die Realität. Sie sind dem Lustprinzip unterworfen; ihr Schick- 
sal hängt nur davon ab, wie stark sie sind, und ob sie die An- 
forderungen der Lust-Unlustregulierung erfüllen. 

Fassen wir zusammen: Widerspruchslosigkeit, Primär- 
vorgang (Beweglichkeit der Besetzungen), Zeitlosigkeit und 
Ersetzung der äußeren Realität durch die psychische 
sind die Charaktere, die wir an zum System Ubw gehörigen 
Vorgängen zu finden erwarten dürfen.? 

Die unbewußten Vorgänge werden für uns nur unter den 
Bedingungen des Träumens und der Neurosen erkennbar, also 
dann, wenn Vorgänge des höheren Ybw-Systems durch eine Er- 
niedrigung (Regression) auf eine frühere Stufe zurückversetzt 
werden. An und für sich sind sie unerkennbar, auch existenz- 
unfähig, weil das System Ubw sehr frühzeitig von dem bw 
überlagert wird, welches den Zugang zum Bewußtsein und zur 
Motilität an sich gerissen hat. Die Abfuhr des Systems Ubw 
geht in die Körperinnervation zur Affektentwicklung, aber auch 
dieser Entladungsweg wird ihm, wie wir gehört haben, vom 


De a RE Es 


T) Siehe die Ausführungen im VII. Abschnitt der Traumdeutung [Ges. Werke, 


Band II/IIT], welche sich auf die von J. Breuerin den „Studien über Hysterie‘ ent- 
wickelten Ideen stützt 


& 2) Die Erwähnung eines anderen bedeutsamen Vorrechtes des Ubw sparen wir 
für einen anderen Zusammenhang auf. 


Das Unbewußte 287 


Vbw streitig gemacht. Für sich allein könnte das Ubw-System 
unter normalen Verhältnissen keine zweckmäßige Muskelaktion 
zu stande bringen, mit Ausnahme jener, die als Reflexe bereits 
organisiert sind. 

Die volle Bedeutung der beschriebenen Charaktere des Systems 
Ubw könnte uns erst einleuchten, wenn wir sie den Eigen- 
schaften des Systems /bw gegenüberstellen und an ihnen messen 
würden. Allein dies würde uns so weitab führen, daß ich vor- 
schlage, wiederum einen Aufschub gutzuheißen und die Ver- 
gleichung der beiden Systeme erst im Anschluß an die Wür- 
digung des höheren Systems vorzunehmen. Nur das Aller- 
dringendste soll schon jetzt seine Erwähnung finden. 

Die Vorgänge des Systems Ybw zeigen — und zwar gleich- 
gültig, ob sie bereits bewußt oder nur bewußtseinsfähig sind — 
eine Hemmung der Abfuhrneigung von den besetzten Vor- 
stellungen. Wenn der Vorgang von einer Vorstellung auf eine 
andere übergeht, so hält die erstere einen Teil ihrer Besetzung 
fest und nur ein kleiner Anteil erfährt die Verschiebung. Ver- 
schiebungen und Verdichtungen wie beim Primärvorgang sind 
ausgeschlossen oder sehr eingeschränkt. Dieses Verhältnis hat 
J. Breuer veranlaßt, zwei verschiedene Zustände der Besetzungs- 
energie im Seelenleben anzunehmen, einen tonisch gebundenen 
und einen frei beweglichen, der Abfuhr zustrebenden. Ich glaube, 
daß diese Unterscheidung bis jetzt unsere tiefste Einsicht in das 
Wesen der nervösen Energie darstellt, und sehe nicht, wie man 
um sie herumkommen soll. Es wäre ein dringendes Bedürfnis 


der metapsychologischen Darstellung — vielleicht aber noch ein 
allzu gewagtes Unternehmen — an dieser Stelle die Diskussion 
fortzuführen. 


Dem System Ybw fallen ferner zu die Herstellung einer Ver- 
kehrsfähigkeit unter den Vorstellungsinhalten, so daß sie einander 
beeinflussen können, die zeitliche Anordnung derselben, die Ein- 
führung der einen Zensur oder mehrerer Zensuren, die Realitäts- 


288 Das Unbewußte 


prüfung und das Realitätsprinzip. Auch das bewußte Gedächtnis 
scheint ganz am Ybw zu hängen, es ist scharf von den Erinnerungs- 
spuren zu scheiden, in denen sich die Erlebnisse des Ubw fixieren, 
und entspricht wahrscheinlich einer besonderen Niederschrift, wie 
wir sie für das Verhältnis der bewußten zur unbewußten Vor- 
stellung annehmen wollten, aber bereits verworfen haben. In 
diesem Zusammenhang werden wir auch die Mittel finden, 
unserem Schwanken in der Benennung des höheren Systems, das 
wir jetzt richtungslos bald bw bald Bw heißen, ein Ende zu 
machen. 

Es wird auch die Warnung am Platze sein, nicht voreilig zu 
verallgemeinern, was wir hier über die Verteilung der seelischen 
Leistungen an die beiden Systeme zu Tage gefördert haben. Wir 
beschreiben die Verhältnisse, wie sie sich beim reifen Menschen 
zeigen, bei dem das System Ubw streng genommen nur als Vor- 
stufe der höheren Organisation funktioniert. Welchen Inhalt und 
welche Beziehungen dies System während der individuellen 
Entwicklung hat, und welche Bedeutung ihm beim Tiere zu- 
kommt, das soll nicht aus unserer Beschreibung abgeleitet, 
sondern selbständig erforscht werden. Wir müssen auch beim 
Menschen darauf gefaßt sein, etwa krankhafte Bedingungen zu 
finden, unter denen die beiden Systeme Inhalt wie Charaktere 
ändern oder selbst miteinander tauschen. 


VI 
Der Verkehr der beiden Systeme 


Es wäre doch unrecht sich vorzustellen, daß das Ubw in Ruhe 
verbleibt, während die ganze psychische Arbeit vom Vbw ge- 
leistet wird, daß das Ubw etwas Abgetanes, ein rudimentäres 
Organ, ein Residuum der Entwicklung sei. Oder anzunehmen, 
daß sich der Verkehr der beiden Systeme auf den Akt der Ver- 
drängung beschränkt, indem das Ybw alles, was ihm störend er- 
scheint, in den Abgrund des Ubw wirft. Das Ubw ist vielmehr 


Das Unbewußte 289 


lebend, entwicklungsfähig und unterhält eine Anzahl von anderen 
Beziehungen zum /bw, darunter auch die der Kooperation. Man 
muß zusammenfassend sagen, das Ubw setzt sich in die soge- 
nannten Abkömmlinge fort, es ist den Einwirkungen des Lebens 
zugänglich, beeinflußt beständig das /bw und ist seinerseits sogar 
Beeinflussungen von Seiten des /bw unterworfen. 

Das Studium der Abkömmlinge des Ubw wird unseren Er- 
wartungen einer schematisch reinlichen Scheidung zwischen den 
beiden psychischen Systemen eine gründliche Enttäuschung be- 
reiten. Das wird gevriß Unzufriedenheit mit unseren Ergebnissen 
erwecken und wahrscheinlich dazu benützt werden, den Wert 
unserer Art der Trennung der psychischen Vorgänge in Zweifel 
zu ziehen. Allein wir werden geltend machen, daß wir keine 
andere Aufgabe haben, als die Ergebnisse der Beobachtung in 
Theorie umzusetzen, und die Verpflichtung von uns weisen, auf 
den ersten Anlauf eine glatte und durch Einfachheit sich em- 
pfehlende Theorie zu erreichen. Wir vertreten deren Komplika- 
tionen, solange sie sich der Beobachtung adäquat erweisen, und 
geben die Erwartung nicht auf, gerade durch sie zur endlichen 
Erkenntnis eines Sachverhaltes geleitet zu werden, der, an sich 
einfach, den Komplikationen der Realität gerecht werden kann. 

Unter den Abkömmlingen der ubw Triebregungen vom be- 
schriebenen Charakter gibt es welche, die entgegengesetzte Be- 
Stimmungen in sich vereinigen. Sie sind einerseits hochorganisiert, 
widerspruchsfrei, haben allen Erwerb des Systems Bw verwertet 
und würden sich für unser Urteil von den Bildungen dieses 
Systems kaum unterscheiden. Anderseits sind sie unbewußt und 
unfähig, bewußt zu werden. Sie gehören also qualitativ zum 
System Ybw, faktisch aber zum Ubw. Ihre Herkunft bleibt das 
für ihr Schicksal Entscheidende. Man muß sie mit den Misch- 
lingen menschlicher Rassen vergleichen, die im großen und 
ganzen bereits den Weißen gleichen, ihre farbige Abkunft aber 
durch den einen oder anderen auffälligen Zug verraten und 


290 Das Unbewußte 





darum von der Gesellschaft ausgeschlossen bleiben und keines 
der Vorrechte der Weißen genießen. Solcher Art sind die 
Phantasiebildungen der Normalen wie der Neurotiker, die wir 
als Vorstufen der Traum- wie der Symptombildung erkannt 
haben, und die trotz ihrer hohen Organisation verdrängt bleiben 
und als solche nicht bewußt werden können. Sie kommen nahe 
ans Bewußtsein heran, bleiben ungestört, solange sie keine inten- 
sive Besetzung haben, werden aber zurückgeworfen, sobald sie 
eine gewisse Höhe der Besetzung überschreiten. Ebensolche höher 
organisierte Abkömmlinge des Ubw sind die Ersatzbildungen, 
denen aber der Durchbruch zum Bewußtsein dank einer günstigen 
Relation gelingt, wie z. B. durch das Zusammentreffen mit einer 
Gegenbesetzung des Ybw. 

Wenn wir an anderer Stelle die Bedingungen des Bewußt- 
werdens eingehender untersuchen, wird uns ein Teil der hier 
auftauchenden Schwierigkeiten lösbar werden. Hier mag es uns 
vorteilhaft erscheinen, der bisherigen vom Ubw her aufsteigenden 
Betrachtung eine vom Bewußtsein ausgehende gegenüberzüstellen. 
Dem Bewußtsein tritt die ganze Summe der psychischen Vor- 
gänge als das Reich des Vorbewußten entgegen. Ein sehr großer 
Anteil dieses Vorbewußten stammt aus dem Unbewußten, hat 
den Charakter der Abkömmlinge desselben und unterliegt einer 
Zensur, ehe er bewußt werden kann. Ein anderer Anteil des 
Vbw ist ohne Zensur bewußtseinsfähig. Wir gelangen hier zu 
einem Widerspruch gegen eine frühere Annahme. In der Be- 
trachtung der Verdrängung wurden wir genötigt, die für das 
Bewußtwerden entscheidende Zensur zwischen die Systeme Ubw 
und Fbw zu verlegen. Jetzt wird uns eine Zensur zwischen V bw 
und Bw nahegelegt. Wir tun aber gut daran, in dieser Kompli- 
kation keine Schwierigkeit zu erblicken, sondern anzunehmen, 
daß jedem Übergang von einem System zum nächst höheren, 
also jedem Fortschritt zu einer höheren Stufe psychischer Organi- 
sation eine neue Zensur entspreche. Die Annahme einer fort- 


Das Unbewußte 291 


laufenden Erneuerung der Niederschriften ist damit allerdings 
abgetan. 

Der Grund all dieser Schwierigkeiten ist darin zu suchen, daß 
die Bewußtheit, der einzige uns unmittelbar gegebene Charakter 
der psychischen Vorgänge, sich zur Systemunterscheidung in 
keiner Weise eignet. Abgesehen davon, daß das Bewußte nicht 
immer bewußt, sondern zeitweilig auch latent ist, hat uns die 
Beobachtung gezeigt, daß vieles, was die Eigenschaften des Systems 
Ybw teilt, nicht bewußt wird, und haben wir noch zu erfahren, 
daß das Bewußtwerden durch gewisse Richtungen seiner Auf- 
merksamkeit eingeschränkt ist. Das Bewußtsein hat so weder zu 
den Systemen noch zur Verdrängung ein einfaches Verhältnis. 
Die Wahrheit ist, daß nicht nur das psychisch Verdrängte dem 
Bewußtsein fremd bleibt, sondern auch ein Teil der unser Ich 
beherrschenden Regungen, also der stärkste funktionelle Gegen- 
satz des Verdrängten. In dem Maße, als wir uns zu einer meta- 
psychologischen Betrachtung des Seelenlebens durchringen wollen, 
müssen wir lernen, uns von der Bedeutung des Symptoms 
„Bewußtheit“ zu emanzipieren. 

Solange wir noch an diesem haften, sehen wir unsere Allge- 
meinheiten regelmäßig durch Ausnahmen durchbrochen. Wir 
sehen, daß Abkömmlinge des Ybw als Ersatzbildungen und als 
Symptome bewußt werden, in der Regel nach großen Entstel- 
lungen gegen das Unbewußte, aber oft mit Erhaltung vieler 
zur Verdrängung auffordernden Charaktere. Wir finden, daß viele 
vorbewußte Bildungen unbewußt bleiben, die, sollten wir meinen, 
ihrer Natur nach sehr wohl bewußt werden dürften. Wahr- 
scheinlich macht sich bei ihnen die stärkere Anziehung des Ubw 
geltend. Wir werden darauf hingewiesen, die bedeutsamere 
Differenz nicht zwischen dem Bewußten und dem Vorbewußten, 
sondern zwischen dem Vorbewußten und dem Unbewußten zu 
suchen. Das Ubw wird an der Grenze des /bw durch die Zensur 
zurückgewiesen, Abkömmlinge desselben können diese Zensur 


292 Das Unbewußte 


umgehen, sich hoch organisieren, im bw bis zu einer gewissen 
Intensität der Besetzung heranwachsen, werden aber dann, wenn 
sie diese überschritten haben und sich dem Bewußtsein auf- 
drängen wollen, als Abkömmlinge des Ubw erkannt und an der 
neuen Zensurgrenze zwischen /bw und Bw neuerlich verdrängt. 
Die erstere Zensur funktioniert so gegen das Ubw selbst, die 
letztere gegen die vbw Abkömmlinge desselben. Man könnte 
meinen, die Zensur habe sich im Laufe der individuellen Ent- 
wicklung um ein Stück vorgeschoben. 

In der psychoanalytischen Kur erbringen wir den unanfecht- 
baren Beweis für die Existenz der zweiten Zensur, der zwischen 
den Systemen Ybw und Bw. Wir fordern den Kranken auf, 
reichlich Abkömmlinge des Ubw zu bilden, verpflichten ihn dazu, 
die Einwendungen der Zensur gegen das Bewußtwerden dieser 
vorbewußten Bildungen zu überwinden, und bahnen uns durch 
die Besiegung dieser Zensur den Weg zur Aufhebung der Ver- 
drängung, die das Werk der früheren Zensur ist. Fügen wir 
noch die Bemerkung an, daß die Existenz der Zensur zwischen 
Fbw und Bw uns mahnt, das Bewußtwerden sei kein bloßer 
Wahrnehmungsakt, sondern wahrscheinlich auch eine Über- 
besetzung, ein weiterer Fortschritt der psychischen Organisation. 

Wenden wir uns zum Verkehr des Ubw mit den anderen 
Systemen, weniger um Neues festzustellen, als um nicht das 
Sinnfälligste zu übergehen. An den Wurzeln der Triebtätigkeit 
kommunizieren die Systeme aufs ausgiebigste miteinander. Ein 
Anteil der hier erregten Vorgänge geht durch das Ubw wie 
durch eine Vorbereitungsstufe durch und erreicht die höchste 
psychische Ausbildung im Bw, ein anderer wird als Ubw zurück- 
gehalten. Das Ubw wird aber auch von den aus der äußeren 
Wahrnehmung stammenden Erlebnissen getroffen. Alle Wege von 
der Wahrnehmung zum Ubw bleiben in der Norm frei; erst 


die vom Ubw weiter führenden Wege unterliegen der Sperrung 
durch die Verdrängung. 


Das Unbewußte 293 


Es ist sehr bemerkenswert, daß das Ubw eines Menschen mit 
Umgehung des Bw auf das Ubw eines anderen reagieren kann. 
Die Tatsache verdient eingehendere Untersuchung, besonders 
nach der Richtung, ob sich vorbewußte Tätigkeit dabei aus- 
schließen läßt, ist aber als Beschreibung unbestreitbar. 

Der Inhalt des Systems bw (oder Bw) entstammt zu einem 
Teile dem Triebleben (durch Vermittlung des Ubw), zum anderen 
Teile der Wahrnehmung. Es ist zweifelhaft, inwieweit die Vor- 
gänge dieses Systems eine direkte Einwirkung auf das Ubw 
äußern können; die Erforschung pathologischer Fälle zeigt oft 
eine kaum glaubliche Selbständigkeit und Unbeeinflußbarkeit des 
Ubw. Ein völliges Auseinandergehen der Strebungen, ein abso- 
luter Zerfall der beiden Systeme ist überhaupt die Charakteristik des 
Krankseins. Allein die psychoanalytische Kur ist auf die Beeinflussung 
des Ubw vom Bw her gebaut und zeigt jedenfalls, daß solche, wie- 
wohl mühsam, nicht unmöglich ist. Die zwischen beiden Systemen 
vermittelnden Abkömmlinge des Ubw bahnen uns, wie schon er- 
wähnt, den Weg zu dieser Leistung. Wir dürfen aber wohl annehmen, 
daß die spontan erfalgende Veränderung des Ubw von seiten des 
Bw ein schwieriger und langsam verlaufender Prozeß ist. 

Eine Kooperation zwischen einer vorbewußten und einer unbe- 
wußten, selbst intensiv verdrängten Regung kann zu stande 
kommen, wenn es die Situation ergibt, daß die unbewußte 
Regung gleichsinnig mit einer der herrschenden Strebungen 
wirken kann. Die Verdrängung wird für diesen Fall aufgehoben, 
die verdrängte Aktivität als Verstärkung der vom Ich beabsich- 
tigten zugelassen. Das Unbewußte wird für diese eine Konstel- 
lation ichgerecht, ohne daß sonst an seiner Verdrängung BUPIER 
abgeändert würde. Der Erfolg des Ubw ist bei dieser Kooperation 
unverkennbar; die verstärkten Strebungen benehmen sich doch 
anders als die normalen, sie befähigen zu besonders vollkommener 
Leistung und sie zeigen gegen Widersprüche eine ähnliche 


Resistenz wie etwa die Zwangssymptome. 


U 


294 Das Unbewußte 





Den Inhalt des Ubw kann man einer psychischen Urbevölkerung 
vergleichen. Wenn es beim Menschen ererbte psychische Bil- 
dungen, etwas dem Instinkt der Tiere Analoges gibt, so macht 
dies den Kern des Ubw aus. Dazu kommt später das während 
der Kindheitsentwicklung als unbrauchbar Beseitigte hinzu, was 
seiner Natur nach von dem Ererbten nicht verschieden zu sein 
braucht. Eine scharfe und endgültige Scheidung des Inhaltes der 
beiden Systeme stellt sich in der Regel erst mit dem Zeitpunkte 
der Pubertät her. 


VIT 
Die Agnoszierung des Unbewußten 


Soviel, als wir in den vorstehenden Erörterungen zusammen- 
getragen haben, läßt sich etwa über das Ubw aussagen, solange 
man nur äus der Kenntnis des Traumlebens und der Über- 
tragungsneurosen schöpft. Es ist gewiß nicht viel, macht stellen- 
weise den Eindruck des Ungeklärten und Verwirrenden und 
läßt vor allem die Möglichkeit vermissen, das Ubw an einen 
bereits bekannten Zusammenhang anzuordnen oder es in ihn 
einzureihen. Erst die Analyse einer der Affektionen, die wir 
narzißtische Psychoneurosen heißen, verspricht uns Auffassungen zu 
liefern, durch welche uns das rätselvolle Ubw näher gerückt und 
gleichsam greifbar gemacht wird. 

Seit einer Arbeit von Abraham (1908), welche der gewissen- 
hafte Autor auf meine Anregung zurückgeführt hat, versuchen 
wir die Dementia praecox Kraepelins (Schizophrenie Bleulers) 
durch ihr Verhalten zum Gegensatz von Ich und Objekt zu 
charakterisieren. Bei den Übertragungsneurosen (Angst- und Kon- 
versionshysterie, Zwangsneurose) lag nichts vor, was diesen Gegen- 
satz in den Vordergrund gerückt hätte. Man wußte zwar, daß 
die Versagung des Objekts den Ausbruch der Neurose herbeiführt, 
und daB die Neurose den Verzicht auf das reale Objekt involviert, 
auch daß die dem realen Objekt entzogene Libido auf ein phan- 


Das Unbewußte 295 


tasiertes Objekt und von da aus auf ein verdrängtes zurückgeht 
(Introversion).. Aber die Objektbesetzung überhaupt wird bei 
ihnen mit großer Energie festgehalten, und die .feinere Unter- 
suchung des Verdrängungsvorganges hat uns anzunehmen ge- 
nötigt, daß die Objektbesetzung im System Ubw trotz der Ver- 
drängung —- vielmehr infolge derselben — fortbesteht. Die 
Fähigkeit zur Übertragung, welche wir bei diesen Affektionen 
therapeutisch ausnützen, setzt ja die ungestörte Objektbesetzung 
voraus. 

Bei der Schizophrenie hat sich uns dagegen die Annahme auf- 
gedrängt, daß nach dem Prozesse der Verdrängung die abge- 
zogene Libido kein neues Objekt suche, sondern ins Ich zurück- 
trete, daß also hier die Objektbesetzungen aufgegeben und ein 
primitiver objektloser Zustand von Narzißmus wieder hergestellt 
werde. Die Unfähigkeit dieser Patienten zur Übertragung — so- 
weit der Krankheitsprozeß reicht, — ihre daraus folgende thera- 
peutische Unzugänglichkeit, die ihnen eigentümliche Ablehnung 
der Außenwelt, das Auftreten von Zeichen einer Überbesetzung 
des eigenen Ichs, der Ausgang in völlige Apathie, all diese 
klinischen Charaktere scheinen zu der Annahme eines Aufgebens 
der Objektbesetzungen trefflich zu stimmen. Von seiten des Ver- 
hältnisses der beiden psychischen Systeme wurde allen Beobachtern 
auffällie, daß bei der Schizophrenie vieles als bewußt geäußert 
wird, was wir bei den Übertragungsneurosen erst durch Psycho- 
analyse im Ubw nachweisen müssen. Aber es gelang zunächst 
nicht, zwischen der Ich-Objektbeziehung und den Bewußtseins- 
relationen eine verständliche Verknüpfung herzustellen. 

Das Gesuchte scheint sich auf folgendem unvermuteten Wege 
zu ergeben. Bei den Schizophrenen beobachtet man, zumal in 
den so lehrreichen Anfangsstadien, eine Anzahl von Verände- 
Tungen der Sprache, von denen einige es verdienen, unter einem 
bestimmten Gesichtspunkt betrachtet zu werden. Die Ausdrucks- 
weise wird oft Gegenstand einer besonderen Sorgfalt, sie wird 


296 Das Unbewußte 





„gewählt“, „geziert“. Die Sätze erfahren eine besondere Des- 
organisation des Aufbaues, durch welche sie uns unverständlich 
werden, so daß wir die Äußerungen der Kranken für unsinnig 
halten. Im Inhalt dieser Äußerungen wird oft eine Beziehung 
zu Körperorganen oder Körperinnervationen in den Vordergrund 
gerückt. Dem kann man anreihen, daß in solchen Symptomen 
der Schizophrenie, welche hysterischen oder zwangsneurotischen 
Ersatzbildungen gleichen, doch die Beziehung zwischen dem Er- 
satz und dem Verdrängten Eigentümlichkeiten zeigt, welche uns 
bei den beiden genannten Neurosen befremden würden. 

Herr Dr. V. Tausk (Wien) hat mir einige seiner Beobach- 
tungen bei beginnender Schizophrenie zur Verfügung gestellt, 
die durch den Vorzug ausgezeichnet sind, daß die Kranke selbst 
noch die Aufklärung ihrer Reden geben wollte. Ich will nun an 
zweien seiner Beispiele zeigen, welche Auffassung ich zu ver- 
treten beabsichtige, zweifle übrigens nicht daran, daß es jedem 
Beobachter leicht sein würde, solches Material in Fülle vorzu- 
bringen. 

Eine der Kranken Tausks, ein Mädchen, das nach einem 
Zwist mit ihrem Geliebten auf die Klinik gebracht wurde, klagt: 

Die Augen sind nicht richtig, sie sind verdreht. Das 
erläutert sie selbst, indem sie in geordneter Sprache eine Reihe 
von Vorwürfen gegen den Geliebten vorbringt. „Sie kann ihn 
gar nicht verstehen, er sieht jedesmal anders aus, er ist ein 
Heuchler, ein Augenverdreher, er hat ihr die Augen verdreht, 
jetzt hat sie verdrehte Augen, es sind nicht mehr ihre Augen, 
sie sieht die Welt jetzt mit anderen Augen.“ 

Die Äußerungen der Kranken zu ihrer unverständlichen Rede 
haben den Wert einer Analyse, da sie deren Äquivalent in all- 
gemein verständlicher Ausdrucksweise enthalten; sie geben gleich- 
zeitig Aufschluß über Bedeutung und über Genese der schizo- 
phrenen Wortbildung. In Übereinstimmung mit Tausk hebe ich 
aus diesem Beispiel hervor, daß die Beziehung zum Organ (zum 


Das Unbewußte 297 


Auge) sich zur Vertretung des ganzen Inhaltes aufgeworfen hat. 
Die schizophrene Rede hat hier einen hypochondrischen Zug, sie 
ist Organsprache geworden. 

Eine zweite Mitteilung derselben Kranken: „Sie steht in der 
Kirche, plötzlich gibt es ihr einen Ruck, sie muß sich anders 
stellen, als stellte sie jemand, als würde sie gestellt.“ 

Dazu die Analyse durch eine neue Reihe von Vorwürfen 
gegen den Geliebten, „der ordinär ist, der sie, die vom Hause 
aus fein war, auch ordinär gemacht hat.. Er hat sie sich ähnlich 
gemacht, indem er sie glauben machte, er sei ihr überlegen; 
nun sei sie so geworden, wie er ist, weil sie glaubte, sie werde 
besser sein, wenn sie ihm gleich werde. Er hat sich verstellt, 
sie ist jetzt so wie 'er (Identifizierung!),er hat sie verstellt.“ 

Die Bewegung „des sich anders Stellen“, bemerkt Tausk, ist 
eine Darstellung des Wortes „verstellen“ und der Identifizierung 
mit dem Geliebten. Ich hebe wiederum die Prävalenz jenes Ele- 
ments des ganzen Gedankenganges hervor, welches eine körper- 
liche Innervation (vielmehr deren Empfindung) zum Inhalt hat. 
Eine Hysterika hätte übrigens im ersten Falle krampfhaft die 
Augen verdreht, im zweiten den Ruck wirklich ausgeführt, an- 
statt den Impuls dazu oder die Sensation davon zu verspüren, 
und in beiden Fällen hätte sie keinen bewußten Gedanken da- 
bei gehabt und wäre auch nachträglich nicht im stande ge- 
wesen, solche zu äußern. 

Soweit zeugen diese beiden Beobachtungen für das, was wir 
hypochondrische oder Organsprache genannt haben. Sie mahnen 
aber auch, was uns wichtiger erscheint, an einen anderen Sach- 
verhalt, der sich beliebig oft z. B. an den in Bleulers Mono- 
graphie gesammelten Beispielen nachweisen und in eine be- 
stimmte Formel fassen läßt. Bei der Schizophrenie werden die 
Worte demselben Prozeß unterworfen; der aus den latenten 
Traumgedanken die Traumbilder macht, den wir den psychi- 
schen Primärvorgang geheißen haben. Sie werden verdichtet 


298 Das Unbewußte 


und übertragen einander ihre Besetzungen restlos durch Ver- 
schiebung; der Prozeß kann so weit gehen, daß ein einziges, 
durch mehrfache Beziehungen dazu geeignetes Wort die Ver- 
tretung einer ganzen Gedankenkette übernimmt. Die Arbeiten 
von Bleuler, Jung und ihren Schülern haben gerade für diese 
Behauptung reichliches Material ergeben.’ 

Ehe wir aus solchen Eindrücken einen Schluß ziehen, wollen 
wir noch der feinen, aber doch befremdlich wirkenden Unter- 
schiede zwischen der schizophrenen und der hysterischen und 
zwangsneurotischen Ersatzbildung gedenken. Ein Patient, den ich 
gegenwärtig beobachte, läßt sich durch den schlechten Zustand 
seiner Gesichtshaut von allen Interessen des Lebens abziehen. Er 
behauptet, Mitesser zu haben und tiefe Löcher im Gesicht, die 
ihm jedermann ansieht. Die Analyse weist nach, daß er seinen 
Kastrationskomplex an seiner Haut abspielt. Er beschäftigte sich 
zunächst reuelos mit seinen Mitessern, deren Ausdrücken ihm 
große Befriedigung bereitete, weil dabei etwas herausspritzte, wie 
er sagt. Dann begann er zu glauben, daß überall dort, wo er 
einen Comedo beseitigt hatte, eine tiefe Grube entstanden sel, 
und er machte sich die heftigsten Vorwürfe, durch sein „bestän- 
diges Herumarbeiten mit der Hand“ seine Haut für alle Zeiten 
verdorben zu haben. Es ist evident, daß ihm das Auspressen des 
Inhaltes der Mitesser ein Ersatz für die Onanie ist. Die Grube, 
die darauf durch seine Schuld entsteht, ist das weibliche Genitale, 
d. h. die Erfüllung der durch die Onanie provozierten Kastrations- 
drohung (resp. der sie vertretenden Phantasie). Diese Ersatzbildung 
hat trotz ihres hypochondrischen Charakters viel Ähnlichkeit mit 
einer hysterischen Konversion, und doch wird man das Gefühl 
haben, daß hier etwas anderes vorgehen müsse, daß man solche 
Ersatzbildung einer Hysterie nicht zutrauen dürfe, noch ehe man 


ee nennen TT ———————— 


1) Gelegentlich behandelt die Traumarbeit die Worte wie die Dinge und schafft 
dann sehr ähnliche „schizophrene“ Reden oder Wortneubildungen. 


Das Unbewußte 299 


sagen kann, worin die Verschiedenheit begründet ist. Ein win- 
ziges Grübchen wie eine Hautpore wird ein Hysteriker kaum 
zum Symbol der Vagina nehmen, die er sonst mit allen mög- 
lichen Gegenständen vergleicht, welche einen Hohlraum um- 
schließen. Auch meinen wir, daß die Vielheit der Grübchen ihn 
abhalten wird, sie als Ersatz für das weibliche Genitale zu ver- 
wenden. Ähnliches gilt für einen jugendlichen Patienten, über 
den Tausk vor Jahren der Wiener Psychoanalytischen Gesell- 
schaft berichtet hat. Er benahm sich sonst ganz wie ein Zwangs- 
neurotiker, verbrauchte Stunden für seine Toilette u. dgl. Es 
war aber an ihm auffällig, daß er widerstandslos die Bedeutung 
seiner Hemmungen mitteilen konnte. Beim Anziehen der Strümpfe 
störte ihn z. B. die Idee, daß er die Maschen des Gewebes, 
also Löcher, auseinanderziehen müsse, und jedes Loch war ihm 
Symbol der weiblichen Geschlechtsöffnung. Auch dies ist einem 
Zwangsneurotiker nicht zuzutrauen; ein solcher, aus der Beob- 
achtung von R. Reitler, der am gleichen Verweilen beim 
Strumpfanziehen litt, fand nach Überwindung der Widerstände 
die Erklärung, daß der Fuß ein Penissymbol sei, das Überziehen 
des Strumpfes ein onanistischer Akt, und er mußte den Strumpf 
fortgesetzt an- und ausziehen, zum Teil, um das Bild der ÖOnanie 
zu vervollkommnen, zum Teil, um sie ungeschehen zu machen. 

Fragen wir uns, was der schizophrenen Ersatzbildung und dem 
Symptom den befremdlichen Charakter verleiht, so erfassen wir 
endlich, daß es das Überwiegen der Wortbeziehung über die 
Sachbeziehung ist. Zwischen dem Ausdrücken eines Mitessers und 
einer Ejakulation aus dem Penis besteht eine recht geringe Sach- 
ähnlichkeit, eine noch geringere zwischen den unzähligen seichten 
Hautporen und der Vagina; aber im ersten Falle spritzt beide 
Male etwas heraus, und für den zweiten gilt wörtlich der zynische 
Satz: Loch ist Loch. Die Gleichheit des sprachlichen Ausdruckes, 
nicht die Ähnlichkeit der bezeichneten Dinge, hat den Ersatz 
vorgeschrieben. Wo die beiden — Wort und Ding — sich nicht 


300 Das Unbewußte 





decken, weicht die schizophrene Ersatzbildung von der bei den 
Übertragungsneurosen ab. 

Setzen wir diese Einsicht mit der Annahme zusammen, daß 
bei der Schizophrenie die Objektbesetzungen aufgegeben werden. 
Wir müssen dann modifizieren: die Besetzung der Wortvor- 
stellungen der Objekte wird festgehalten. Was wir die bewußte 
Objektvorstellung heißen durften, zerlegt sich uns jetzt in die 
Wortvorstellung und in die Sachvorstellung, die in der Be- 
setzung, wenn nicht der direkten Sacherinnerungsbilder, doch 
entfernterer und von ihnen abgeleiteter Erinnerungsspuren be- 
steht. Mit einem Male glauben‘ wir nun zu wissen, wodurch 
sich eine bewußte Vorstellung von einer unbewußten unter- 
scheidet. Die beiden sind nicht, wie wir gemeint haben, ver- 
schiedene Niederschriften desselben Inhaltes an verschiedenen 
psychischen Orten, auch nicht verschiedene funktionelle Be- 
setzungszustände an demselben Orte, sondern die bewußte Vor- 
stellung umfaßt die Sachvorstellung plus der zugehörigen Wort- 
vorstellung, die unbewußte ist die Sachvorstellung allein. Das 
System Ubw enthält die Sachbesetzungen der Objekte, die ersten 
und eigentlichen Objektbesetzungen; das System bw entsteht, 
indem diese Sachvorstellung durch die Verknüpfung mit den ihr 
entsprechenden Wortvorstellungen überbesetzt wird. Solche Über- 
besetzungen, können wir vermuten, sind es, welche eine höhere 
psychische Organisation herbeiführen und die Ablösung des Primär- 
vorganges durch den im bw herrschenden Sekundärvorgang er- 
möglichen. Wir können jetzt auch präzise ausdrücken, was die 
Verdrängung bei den Übertragungsneurosen der zurückgewiesenen 
Vorstellung verweigert: Die Übersetzung in Worte, welche mit 
dem Objekt verknüpft bleiben sollen. Die nicht in Worte gefaßte 
Vorstellung oder der nicht überbesetzte psychische Akt bleibt 
dann im Ubw als verdrängt zurück. 

Ich darf darauf aufmerksam machen, wie frühzeitig wir bereits 
die Einsicht besessen haben, die uns heute einen der auffälligsten 


Das Unbewußte 301 


Charaktere der Schizophrenie verständlich macht. Auf den letzten 
Seiten der 1900 veröffentlichten „Traumdeutung“ ist ausgeführt, 
daß die Denkvorgänge, d. i. die von den Wahrnehmungen ent- 
fernteren Besetzungsakte an sich qualitätslos und unbewußt sind 
und ihre Fähigkeit, bewußt zu werden, nur durch die Ver- 
knüpfung mit .den Resten der Wortwahrnehmungen erlangen. 
Die Wortvorstellungen entstammen ihrerseits der Sinneswahr- 
nehmung in gleicher Weise wie die Sachvorstellungen, so daß 
man die Frage aufwerfen könnte, warum die Objektvorstellungen 
nicht mittels ihrer eigenen Wahrnehmungsreste bewußt werden 
können. Aber wahrscheinlich geht das Denken in Systemen vor 
sich, die von den ursprünglichen Wahrnehmungsresten so weit 
entfernt sind, daß sie von deren Qualitäten nichts mehr er- 
halten haben und zum Bewußtwerden einer Verstärkung durch 
neue Qualitäten bedürfen. Außerdem können durch die Ver- 
knüpfung mit Worten auch solche Besetzungen mit Qualität 
versehen werden, die aus den Wahrnehmungen selbst keine 
Qualität mitbringen konnten, weil sie bloß Relationen zwischen 
den Objektvorstellungen entsprechen. Solche erst durch Worte 
faßbar gewordene Relationen sind ein Hauptbestandteil unserer 
Denkvorgänge. Wir verstehen, daß die Verknüpfung mit Wort- 
vorstellungen noch nicht mit dem Bewußtwerden zusammenfällt, 
sondern bloß die Möglichkeit dazu gibt, daß sie also kein anderes 
System als das des 7bw charakterisiert. Nun merken wir aber, 
daß wir mit diesen Erörterungen unser eigentliches Thema ver- 
lassen und mitten in die Probleme des Vorbewußten und Be- 
wußten geraten, die wir zweckmäßiger Weise einer gesonderten 
Behandlung vorbehalten. 

Bei der Schizophrenie, die wir ja hier auch nur so weit be- 
rühren, als uns zur allgemeinen Erkennung des Ubw unerläßlich 
schein, muß uns der Zweifel auftauchen, ob der hier Ver- 
drängung genannte Vorgang überhaupt noch etwas mit der Ver- 
drängung bei den Übertragungsneurosen gemein hat. Die Formel, 


302 Das Unbewußte 


die Verdrängung sei ein Vorgang zwischen dem System Ubw 
und dem /bw (oder Bw) mit dem Erfolg der Fernhaltung vom 
Bewußtsein, bedarf jedenfalls einer Abänderung, um den Fall der 
Dementia praecox und anderer narzißtischer Affektionen mitein- 
schließen zu können. Aber der Fluchtversuch des Ichs, der sich 
in der Abziehung der bewußten Besetzung äußert, bleibt immer- 
hin als das Gemeinsame bestehen. Um wie vieles gründlicher 
und tiefgreifender dieser Fluchtversuch, diese Flucht des Ichs bei 
den narzißtischen Neurosen ins Werk gesetzt wird, lehrt die 
oberflächlichste Überlegung. 

Wenn diese Flucht bei der Schizophrenie in der Einziehung 
der Triebbesetzung von den Stellen besteht, welche die unbe- 
wußte Objektvorstellung repräsentieren, so mag es befremdlich 
erscheinen, daß der dem System Ybw angehörige Teil derselben 
Objektvorstellung — die ihr entsprechenden Wortvorstellungen 
— vielmehr eine intensivere Besetzung erfahren sollen. Man 
könnte eher erwarten, daß die Wortvorstellung als der vorbe- 
wußte Anteil den ersten Stoß der Verdrängung auszuhalten hat, 
und daß sie ganz und gar unbesetzbar wird, nachdem sich die 
Verdrängung bis zu den unbewußten Sachvorstellungen fortgesetzt 
hat. Dies ist allerdings eine Schwierigkeit des Verständnisses. Es 
ergibt sich die Auskunft, daß die Besetzung der Wortvorstellung 
nicht zum Verdrängungsakt gehört, sondern den ersten der Her- 
stellungs- oder Heilungsversuche darstellt, welche das klinische 
Bild der Schizophrenie so auffällig beherrschen. Diese Bemühungen 
wollen die verlorenen Objekte wieder gewinnen, und es mag 
wohl sein, daß sie in dieser Absicht den Weg zum Objekt über 
den Wortanteil desselben einschlagen, wobei sie sich aber dann 
mit den Worten an Stelle der Dinge begnügen müssen. Unsere 
seelische Tätigkeit bewegt sich ja ganz allgemein in zwei ent- 
gegengesetzten Verlaufsrichtungen, entweder von den Trieben 
her durch das System Ubw zur bewußten Denkarbeit, oder auf 
Anregung von außen durch das System des Bw und /bw bis 


Das Unbewußte 353 





zu den ubw Besetzungen des Ichs und der Objekte. Dieser zweite 
Weg muß trotz der vorgefallenen Verdrängung passierbar bleiben 
und steht den Bemühungen der Neurose, ihre Objekte wieder 
zu gewinnen, ein Stück weit offen. Wenn wir abstrakt denken, 
sind wir in Gefahr, die Beziehungen der Worte zu den unbe- 
wußten Sachvorstellungen zu vernachlässigen, und es ist nicht zu 
leugnen, daß unser Philosophieren dann eine unerwünschte Ähn- 
lichkeit in Ausdruck und Inhalt mit der Arbeitsweise der Schizo- 
phrenen gewinnt. Anderseits kann man von der Denkweise der 
Schizophrenen die Charakteristik versuchen, sie behandeln konkrete 
Dinge, als ob sie abstrakte wären. 

Wenn wir wirklich das Ubw agnosziert und den Unterschied 
einer unbewußten Vorstellung von einer vorbewußten richtig 
bestimmt haben, so werden unsere Untersuchungen von vielen 
anderen Stellen her zu dieser Einsicht zurückführen müssen. 








\ 
i 
f 
y 
Mi 
d 
j il 
4 nr 
rt 
IN a ra 
} ac sd 
BI:s 
i ’ FR iy 
“ t ; } 
\ vi 4 h u. 2 
ß Je 5 „ee y e & 
ü J Nat 
AM \ er ‘ i P u 
t i ie } ö j # 
{ Y . M. ie 2 4 h f 
h Ei IM a s n 
1 e Wi 
j B a ‚nu = 2 
N a 
1 A 
) a # 


ea Den 
a vry: 4’ 


IT Ant ie 
UNTER © IRER EN) 
4) IN) ven 

A \ ol EM “ 
" 1) 
‚\E i Sn 
{ uf l ı% 
ü J N he 


{ 
| 
Carr Allen 
2 
j u 
l IN | 
5 u N 
L ı) 17 
| 
m L E 
N 
h wi 4 
14 [i 
. 
f - 
! Irol 
KMU vi 
\ 
ü LL \ br 
In rg 
K ei 
1; . } 
IWW 
y AN Urn) 4 
r br 
‘ wien h 2% > j ) r R y 
} AR u) la EN N we L u‘ „1 Kr! Ian 
. # ‘ ö h NANNTE 7 R un 
et . A} + 
l 
} 
* 
r \ 
. Y ? \ 
\ 
‚x 
j 





7 vn 
’ ab, re 
ch hir Val 
2 } „= 
e 
7 
' } 
I | ‚® 
{ ) « 





BEMERKUNGEN ÜBER DIE 
UÜBERTRAGUNGSLIEBE 


BEMERKUNGEN ÜBER DIE 
ÜBERTRAGUNGSLIEBE 


Jeder Anfänger in der Psychoanalyse bangt wohl zuerst vor 
den Schwierigkeiten, welche ihm die Deutung der Einfälle 
des Patienten und die Aufgabe der Reproduktion des Ver- 
drängten bereiten werden. Es steht ihm aber bevor, diese 
Schwierigkeiten bald gering einzuschätzen und dafür die 
Überzeugung einzutauschen, daß die einzigen wirklich ernst- 
haften Schwierigkeiten bei der Handhabung der Übertragung 
anzutreffen sind. 

Von den Situationen, die sich hier ergeben, will ich eine 
einzige, scharf umschriebene, herausgreifen, sowohl wegen ihrer 
Häufigkeit und realen Bedeutsamkeit als auch wegen ihres theo- 
retischen Interesses. Ich meine den Fall, daß eine weibliche 
Patientin durch unzweideutige Andeutungen erraten läßt oder es 
direkt ausspricht, daß sie sich wie ein anderes sterbliches Weib 
in den sie analysierenden Arzt verliebt hat. Diese Situation hat 
ihre peinlichen und komischen Seiten wie ihre ernsthaften; sie 
ist auch so verwickelt und vielseitig bedingt, so unvermeidlich 


Bemerkungen über die Übertragungsliebe 307 





und so schwer lösbar, daß ihre Diskussion längst ein vitales 
Bedürfnis der analytischen Technik erfüllt hätte. Aber da wir 
selbst nicht immer frei sind, die wir über die Fehler der anderen 
spotten, haben wir uns zur Erfüllung dieser Aufgabe bisher nicht 
eben gedrängt. Immer wieder stoßen wir hier mit der Pflicht 
der ärztlichen Diskretion zusammen, die im Leben nicht zu ent- 
behren, in unserer Wissenschaft aber nicht zu brauchen ist. 
Insoferne die Literatur der Psychoanalytik auch dem realen Leben 
angehört, ergibt sich hier ein unlösbarer Widerspruch. Ich habe 
mich kürzlich an einer Stelle über die Diskretion hinausgesetzt 
und angedeutet, daß die nämliche Übertragungssituation die Ent- 
wicklung der psychoanalytischen Therapie um ihr erstes Jahr- 
zehnt verzögert hat.' 

Für den wohlerzogenen Laien — ein solcher ist wohl der 
ideale Kulturmensch der Psychoanalyse gegenüber — sind Liebes- 
begebenheiten mit allem anderen inkommensurabel; sie stehen 
gleichsam auf einem besonderen Blatte, das keine andere Beschrei- 
bung verträgt. Wenn sich also die Patientin in den Arzt verliebt 
hat, wird er meinen, dann kann es nur zwei Ausgänge haben, 
den selteneren, daß alle Umstände die dauernde legitime Ver- 
einigung der Beiden gestatten, und den häufigeren, daß Arzt und 
Patientin auseinandergehen und die begonnene Arbeit, welche 
der Herstellung dienen sollte, als durch ein Elementarereignis 
gestört aufgeben. Gewiß ist auch ein dritter Ausgang denkbar, 
der sich sogar mit der Fortsetzung der Kur zu vertragen scheint, 
die Anknüpfung illegitimer und nicht für die Ewigkeit bestimmter 
Liebesbeziehungen; aber dieser ist wohl durch die bürgerliche 
Moral wie durch die ärztliche Würde unmöglich gemacht. Immer- 
hin würde der Laie bitten, durch eine möglichst deutliche Ver- 
sicherung des Analytikers über den Ausschluß dieses dritten Falles 


beruhigt zu werden. 





2 1) Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung (1914). [Enthalten in diesem 
and]. 


308. Bemerkungen über die Übertragungsliebe 


Es ist evident, daß der Standpunkt des Psychoanalytikers ein 
anderer sein muß. 

Setzen wir den Fall des zweiten Ausganges der Situation, die 
wir besprechen, Arzt und Patientin gehen auseinander, nachdem 
sich die Patientin in den Arzt verliebt hat; die Kur wird auf- 
gegeben. Aber der Zustand der Patientin macht bald einen 
zweiten analytischen Versuch bei einem anderen Arzte notwendig; 
da stellt es sich denn ein, daß sich die Patientin auch in diesen 
zweiten Arzt verliebt fühlt, und ebenso, wenn sie wieder abbricht 
und von neuem anfängt, in den dritten usw. Diese mit Sicher- 
heit eintreffende Tatsache, bekanntlich eine der Grundlagen der 
psychoanalytischen Theorie, gestattet zwei Verwertungen, eine für 
den analysierenden Arzt, die andere für die der Analyse bedürf- 
tige Patientin. 

Für den Arzt bedeutet sie eine kostbare Aufklärung und eine 
gute Warnung vor einer etwa bei ihm bereitliegenden Gegen- 
übertragung. Er muß erkennen, daß das Verlieben der Patientin 
durch die analytische Situation erzwungen wird und nicht etwa 
den Vorzügen seiner Person zugeschrieben werden kann, daß er 
also gar keinen Grund hat, auf eine solche „Eroberung“, wie 
man sie außerhalb der Analyse heißen würde, stolz zu sein. Und 
es ist immer gut, daran gemahnt zu werden.. Für die Patientin 
ergibt sich aber eine Alternative: entweder sie muß auf eine 
psychoanalytische Behandlung verzichten oder sie muß sich die 
Verliebtheit in den Arzt als unausweichliches Schicksal gefallen 
lassen." 

Ich zweifle nicht daran, daß sich die Angehörigen der Patientin 
mit ebensolcher Entschiedenheit für die erste der beiden Mög- 
lichkeiten erklären werden wie der analysierende Arzt für die 
zweite. Aber ich meine, es ist dies ein Fall, in welchem der 


zärtlichen — oder vielmehr egoistisch eifersüchtigen — Sorge 


NT SNDELNIREE 





1) DR die Übertragung sich in anderen und minder zärtlichen Gefühlen äußern 
kann, ist bekannt und soll in diesem Aufsatze nicht behandelt werden. 


Bemerkungen über die Übertragungsliebe 309 


der Angehörigen die Entscheidung nicht überlassen werden kann. 
Nur das Interesse der Kranken sollte den Ausschlag geben. Die 
Liebe der Angehörigen kann aber keine Neurose heilen. Der 
Psychoanalytiker braucht sich nicht aufzudrängen, er darf sich 
aber als unentbehrlich für gewisse Leistungen hinstellen. Wer als 
Angehöriger die Stellung Tolstois zu diesem Probleme zu der 
seinigen macht, mag im ungestörten Besitze seiner Frau oder 
Tochter bleiben und muß es zu ertragen suchen, daß diese auch 
ihre Neurose und die mit ihr verknüpfte Störung ihrer Liebes- 
fähigkeit beibehält. Es ist schließlich ein ähnlicher Fall wie der 
der gynäkologischen Behandlung. Der eifersüchtige Vater oder 
Gatte irrt übrigens groß, wenn er meint, die Patientin werde 
der Verliebtheit in den Arzt entgehen, wenn er sie zur Bekämp- 
fung ihrer Neurose eine andere als die analytische Behandlung 
einschlagen läßt. Der Unterschied wird vielmehr nur sein, daß 
eine solche Verliebtheit, die dazu bestimmt ist, unausgesprochen 
und unanalysiert zu bleiben, niemals jenen Beitrag zur Her- 
stellung der Kranken leisten wird, den ihr die Analyse abzwingen 
würde. 

Es ist mir bekannt geworden, daß einzelne Ärzte, welche die 
Analyse ausüben, die Patienten häufig auf das Erscheinen der 
Liebesübertragung vorbereiten oder sie sogar auffordern, sich „nur 
in den Arzt zu verlieben, damit die Analyse vorwärtsgehe“. Ich 
kann mir nicht leicht eine unsinnigere Technik vorstellen. Man 
raubt damit dem Phänomen den überzeugenden Charakter der 
Spontaneität und bereitet sich selbst schwer zu beseitigende Hin- 
dernisse. 

Zunächst hat es allerdings nicht den Anschein, als ob aus der 
Verliebtheit in der Übertragung etwas für die Kur Förderliches 
entstehen könnte. Die Patientin, auch die bisher fügsamste, hat 
plötzlich Verständnis und Interesse für die Behandlung verloren, 
will von nichts anderem sprechen und hören als von ihrer Liebe, 
für die sie Entgegnung fordert; sie hat ihre Symptome aufge- 


X 


310 Bemerkungen über die Übertragungsliebe 


geben oder vernachlässigt sie, ja, sie erklärt sich für gesund. 
Es gibt einen völligen Wechsel der Szene, wie wenn ein Spiel 
durch eine plötzlich hereinbrechende Wirklichkeit abgelöst würde, 
etwa wie wenn sich während einer Theatervorstellung Feuer- 
lärm erhebt. Wer dies als Arzt zum erstenmal erlebt, hat es nicht 
leicht, die analytische Situation festzuhalten und sich der 
Täuschung zu entziehen, daß die Behandlung wirklich zu 
Ende sei. | 

Mit etwas Besinnung findet man sich dann zurecht. Vor allem 
gedenkt man des Verdachtes, daß ‚ alles, was die Fortsetzung der 
Kur stört, eine Widerstandsäußerung sein mag. An dem Auf- 
treten der stürmischen Liebesforderung hat der Widerstand 
unzweifelhaft einen großen Anteil. Man hatte ja die Anzeichen 
einer zärtlichen Übertragung bei der Patientin längst ‚bemerkt und 
durfte ihre Gefügigkeit, ihr Eingehen auf die Erklärungen der 
Analyse, ihr ausgezeichnetes Verständnis und die hohe Intelligenz, 
die sie dabei erwies, gewiß auf Rechnung einer solchen Ein- 
stellung gegen den Arzt schreiben. Nun ist das ‘alles wie weg- 
gefegt, die Kranke ist ganz einsichtslos geworden, sie scheint in 
ihrer Verliebtheit aufzugehen, und diese Wandlung ist ganz regel- 
mäßig in einem Zeitpunkte aufgetreten, da man ihr gerade 
zumuten mußte, ein besonders peinliches und schwer verdrängtes 
Stück ihrer Lebensgeschichte zuzugestehen oder zu erinnern. Die 
Verliebtheit ist also längst dagewesen, aber jetzt beginnt der 
Widerstand sich ihrer zu bedienen, um die Fortsetzung der Kur 
zu hemmen, um alles Interesse von der Arbeit abzulenken und 
um den analysierenden Arzt in eine peinliche Verlegenheit zu 
bringen. 

Sieht man näher zu, so kann man in der Situation auch den 
Einfluß komplizierender Motive erkennen, zum Teile solcher, die 
sich der Verliebtheit anschließen, zum anderen Teile aber beson- 
derer Äußerungen des Widerstandes. Von der ersteren Art ist das 
Bestreben der Patientin, sich ihrer Unwiderstehlichkeit zu ver- 


Bemerkungen über die Übertragungsliebe 3ıı 


sichern, die Autorität des Arztes durch seine Herabsetzung zum 
Geliebten zu brechen und was sonst als Nebengewinn bei der 
Liebesbefriedigung winkt. Vom Widerstande darf man vermuten, 
daß er gelegentlich die Liebeserklärung als Mittel benützt, um 
den gestrengen Analytiker auf die Probe zu stellen, worauf er im 
Falle seiner Willfährigkeit eine Zurechtweisung zu erwarten 
hätte. Vor allem aber hat man den Eindruck, daß der Wider- 
stand als agent provocateur die Verliebtheit steigert und die 
Bereitwilligkeit zur sexuellen Hingabe übertreibt, um dann desto 
nachdrücklicher unter Berufung auf die Gefahren einer solchen 
Zuchtlosigkeit das Wirken der Verdrängung zu rechtfertigen. All 
dieses Beiwerk, das in reineren Fällen auch wegbleiben kann, 
ist von Alf. Adler bekanntlich als das Wesentliche des ganzen 
Vorganges angesehen worden. 

Wie muß sich aber der Analytiker benehmen, um nicht an 
dieser Situation zu scheitern, wenn es für ihn feststeht, daß die 
Kur trotz dieser Liebesübertragung und durch dieselbe hindurch 
fortzusetzen ist? 

Ich hätte es nun leicht, unter nachdrücklicher Betonung der 
allgemein gültigen Moral zu postulieren, daß der Analytiker nie 
und nimmer die ihm angebotene Zärtlichkeit annehmen oder 
erwidern dürfe. Er müsse vielmehr den Moment für gekommen 
erachten, um die sittliche Forderung und die Notwendigkeit des 
Verzichtes vor dem verliebten Weibe zu vertreten und es bei 
ihr zu erreichen, daß sie von ihrem Verlangen ablasse und mit 
Überwindung des. animalischen Anteils an ihrem Ich die analy- 
tische Arbeit fortsetze. | 

Ich werde aber diese Erwartungen nicht erfüllen, weder den 
ersten noch den zweiten Teil derselben. Den ersten nicht, weil 
ich nicht für die Klientel schreibe, sondern für Ärzte, die mit 
ernsthaften Schwierigkeiten zu ringen haben, und weil ich über- 
dies hier die Moralvorschrift auf ihren Ursprung, das heißt auf 
Zweckmäßigkeit zurückführen kann. Ich bin diesmal in der glück- 


312 Bemerkungen über die Übertragungsliebe 





lichen Lage, das moralische Oktroi ohne Veränderung des Ergeb- 
nisses durch Rücksichten der analytischen Technik zu ersetzen. 

Noch entschiedener werde ich aber dem zweiten Teile der 
angedeuteten Erwartung absagen. Zur Triebunterdrückung, zum 
Verzicht und zur Sublimierung auffordern, sobald die Patientin 
ihre Liebesübertragung eingestanden hat, hieße nicht analytisch, 
sondern sinnlos handeln. Es wäre nicht anders, als wollte man 
mit kunstvollen Beschwörungen einen Geist aus der Unterwelt 
zum Aufsteigen zwingen, um ihn dann ungefragt wieder hin- 
unter zu schicken. Man hätte ja dann das Verdrängte nur zum 
Bewußtsein gerufen, um es erschreckt von neuem zu verdrängen. 
Auch über den Erfolg eines solchen Vorgehens braucht man sich 
nicht zu täuschen. Gegen Leidenschaften richtet man mit 
sublimen Redensarten bekanntlich wenig aus. Die Patientin wird 
nur die Verschmähung empfinden und nicht versäumen, sich für 
sie zu rächen. 

Ebensowenig kann ich zu einem Mittelwege raten, der sich 
manchen als besonders klug empfehlen würde, welcher darin 
besteht, daß man die zärtlichen Gefühle der Patientin zu 
erwidern behauptet und dabei allen körperlichen Betätigungen 
dieser Zärtlichkeit ausweicht, bis man das:Verhältnis in ruhigere 
Bahnen lenken und auf eine höhere Stufe heben kann. Ich habe 
gegen dieses Auskunftsmittel einzuwenden, daß die psychoanaly- 
tische Behandlung auf Wahrhaftigkeit aufgebaut ist. Darin liegt 
ein gutes Stück ihrer erziehlichen Wirkung und ihres ethischen 
Wertes. Es ist gefährlich, dieses Fundament zu verlassen. Wer 
sich in die analytische Technik eingelebt hat, trifft das dem Arzte 
sonst unentbehrliche Lügen und Vorspiegeln überhaupt nicht 
mehr und pflegt sich zu verraten, wenn er es in bester Absicht 
einmal versucht. Da man vom Patienten strengste Wahrhaftigkeit 
fordert, setzt man seine ganze Autorität aufs Spiel, wenn man 
sich selbst von ihm bei einer Abweichung von der Wahrheit 
ertappen läßt. Außerdem ist der Versuch, sich in zärtliche 


Bemerkungen über die Übertragungsliebe 313 


Gefühle gegen die Patientin gleiten zu lassen, nicht ganz unge- 
fährlich. Man beherrscht sich nicht so gut, daß man nicht plötzlich 
einmal weiter gekommen wäre, als man beabsichtigt hatte. Ich 
meine also, man darf die Indifferenz, die man sich durch die 
Niederhaltung der Gegenübertragung erworben hat, nicht ver- 
leugnen. 

Ich habe auch bereits erraten lassen, daß die analytische 
Technik es dem Arzte zum Gebote macht, der liebesbedürftigen 
Patientin die verlangte Befriedigung zu versagen. Die Kur muß 
in der Abstinenz durchgeführt werden; ich meine dabei nicht 
allein die körperliche Entbehrung, auch nicht die Entbehrung 
von allem, was man begehrt, denn dies würde vielleicht kein 
Kranker vertragen. Sondern ich will den Grundsatz aufstellen, 
daß man Bedürfnis und Sehnsucht als zur Arbeit und Ver- 
änderung treibende Kräfte bei der Kranken bestehen lassen und 
sich hüten muß, dieselben durch Surrogate zu beschwichtigen. 
Anderes als Surrogate könnte man ja nicht bieten, da die Kranke 
infolge ihres Zustandes, solange ihre Verdrängungen nicht behoben 
sind, einer wirklichen Befriedigung nicht fähig ist. 

Gestehen wir zu, daß der Grundsatz, die analytische Kur solle 
in der Entbehrung durchgeführt werden, weit über den hier 
betrachteten Einzelfall hinausreicht und einer eingehenden Dis- 
kussion bedarf, durch welche die Grenzen seiner Durchführbar- 
keit abgesteckt werden sollen. Wir wollen es aber vermeiden, 
dies hier zu tun, und uns möglichst enge an die Situation halten, 
von der wir ausgegangen sind. Was würde geschehen, wenn der 
Arzt anders vorginge und die etwa beiderseits gegebene Freiheit 
ausnützen würde, um die Liebe der Patientin zu erwidern und 
ihr Bedürfnis nach Zärtlichkeit zu stillen? 

Wenn ihn dabei die Berechnung leiten sollte, durch solches 
Entgegenkommen würde er sich die Herrschaft über die Patientin 
sichern und sie so bewegen, die Aufgaben der Kur zu lösen, 
also ihre dauernde Befreiung von der Neurose zu erwerben, so 


314 Bemerkungen über die Übertragungsliebe 


müßte ihm die Erfahrung zeigen, daß er sich verrechnet hat. 
Die Patientin würde ihr Ziel erreichen, er niemals das seinige. 
Es hätte sich zwischen Arzt und Patientin nur wieder abgespielt, 
was eine lustige Geschichte vom Pastor und vom Versicherüngs- 
agenten erzählt. Zu dem ungläubigen und schwerkranken Ver- 
sicherungsagenten wird auf Betreiben der Angehörigen ein 
frommer Mann gebracht, der ihn vor seinem Tode bekehren soll. 
Die Unterhaltung dauert so lange, daß die Wartenden Hoffnung 
schöpfen. Endlich öffnet sich die Tür des Krankenzimmers. Der 
Ungläubige ist nicht bekehrt worden, aber der Pastor geht ver- 
sichert weg. 

Es wäre ein großer Triumph für die Patientin, wenn ihre 
Liebeswerbung Erwiderung fände, und eine volle Niederlage für 
die Kur. Die Kranke hätte erreicht, wonach alle Kranken in der 
Analyse streben, etwas zu agieren, im Leben zu wiederholen, 
was sie nur erinnern, als psychisches Material reproduzieren und 
auf psychischem Gebiete erhalten soll.” Sie würde im weiteren 
Verlaufe des Liebesverhältnisses alle Hemmungen und patho- 
logischen Keaktionen ihres Liebeslebens zum Vorscheine bringen, 
ohne daß eine Korrektur derselben möglich wäre, und das pein- 
liche Erlebnis mit Reue und großer Verstärkung ihrer Ver- 
drängungsneigung abschließen. Das Liebesverhältnis macht eben 
der Beeinflußbarkeit durch die analytische Behandlung ein Ende; 
eine Vereinigung von beiden ist ein Unding. 

Die Gewährung des Liebesverlangens der Patientin ist also 
ebenso verhängnisvoll für die Analyse wie die Unterdrückung 
desselben. Der Weg des Analytikers ist ein anderer, ein solcher, 
für den das reale Leben kein Vorbild liefert. Man hütet sich, 
von der Liebesübertragung abzulenken, sie zu verscheuchen oder 
der Patientin zu verleiden; man enthält sich ebenso standhaft 
jeder Erwiderung derselben. Man hält die Liebesübertragung fest, 


1) Siehe die vorhergehende Abhandlung über „Erinnern .. .‘“ usw. Seite 123 ff. 


Bemerkungen über die Übertragungsliebe 315 





der Kur durchgemacht, auf ihre unbewußten Ursprünge zurück- 
geleitet werden soll und dazu verhelfen muß, das Verborgenste 
des Liebeslebens der Kranken dem Bewußtsein und damit der 
Beherrschung zuzuführen. Je mehr man den Eindruck macht, 
selbst gegen jede Versuchung gefeit zu sein, desto eher 
wird man der Situation ihren analytischen Gehalt entziehen 
können. Die Patientin, deren Sexualverdrängung doch nicht 
aufgehoben, bloß in den Hintergrund geschoben ist, wird 
sich dann sicher genug fühlen, um alle Liebesbedingungen, alle 
Phantasien ihrer Sexualsehnsucht, alle Einzelcharaktere ihrer 
Verliebtheit zum Vorscheine zu bringen, und von diesen aus 
dann selbst den Weg zu den infantilen Begründungen ihrer 
Liebe eröffnen. 

Bei einer Klasse von Frauen wird dieser Versuch, die Liebes- 
übertragung für die analytische Arbeit zu erhalten, ohne sie zu 
befriedigen, allerdings nicht gelingen. Es sind das Frauen von 
elementarer Leidenschaftlichkeit, welche keine Surrogate verträgt, 
Naturkinder, die das Psychische nicht für das Materielle nehmen 
wollen, die nach des Dichters Worten nur zugänglich sind „für 
Suppenlogik mit Knödelargumenten.“ Bei diesen Personen steht 
man vor der Wahl: entweder Gegenliebe zeigen oder die volle 
Feindschaft des verschmähten Weibes auf sich laden. In keinem 
von beiden Fällen kann man die Interessen der Kur wahr- 
nehmen. Man muß sich erfolglos zurückziehen und kann sich 
etwa das Problem vorhalten, wie sich die Fähigkeit zur Neurose 
mit so unbeugsamer Liebesbedürftigkeit vereinigt. 

Die Art, wie man andere, minder gewalttätige Verliebte all- 
mählich zur analytischen Auffassung nötigt, dürfte sich vielen 
Analytikern in gleicher Weise ergeben haben. Man betont vor 
allem den unverkennbaren Anteil des Widerstandes an dieser 
„Liebe“. Eine wirkliche Verliebtheit würde die Patientin gefügig 
machen und ihre Bereitwilligkeit steigern, um die Probleme 
ihres Falles zu lösen, bloß darum, weil der geliebte Mann es 


316 Bemerkungen über die Übertragungsliebe 


fordert. Eine solche würde gern den Weg über die Vollendung 
der Kur wählen, um sich dem Arzte wertvoll zu machen 
und die Realität vorzubereiten, in welcher die Liebesneigung 
ihren Platz finden könnte. Anstatt dessen zeige sich die Patientin 
eigensinnig und ungehorsam, habe alles Interesse für die Behandlung 
von sich geworfen und offenbar auch keine Achtung vor den 
tief begründeten Überzeugungen des Arztes. Sie produziere also 
einen Widerstand in der Erscheinungsform der Verliebtheit und 
trage überdies kein Bedenken, ihn in die Situation der soge- 
nannten „Zwickmühle“ zu bringen. Denn wenn er ablehne, 
wozu seine Pflicht und sein Verständnis ihn nötigen, werde sie 
die Verschmähte spielen können und sich dann aus Rachsucht 
und Erbitterung der Heilung durch ihn entziehen, wie jetzt 
infolge der angeblichen Verliebtheit. 

Als zweites Argument gegen die Echtheit dieser Liebe führt 
man die Behauptung ein, daß dieselbe nicht einen einzigen neuen, 
aus der gegenwärtigen Situation entspringenden Zug an sich trage, 
sondern sich durchwegs aus Wiederholungen und Abklatschen 
früherer, auch infantiler, Reaktionen zusammensetze. Man macht 
sich anheischig, dies durch die detaillierte Analyse des Liebes- 
verhaltens der Patientin zu erweisen. 

Wenn man zu diesen Argumenten noch das erforderliche Maß 
von Geduld hinzufügt, gelingt es zumeist, die schwierige Situation 
zu überwinden und entweder mit einer ermäßigten oder mit der 
„umgeworfenen“ Verliebtheit die Arbeit fortzusetzen, deren Ziel 
dann die Aufdeckung der infantilen Objektwahl und der sie 
umspinnenden Phantasien ist. Ich möchte aber die erwähnten 
Argumente kritisch beleuchten und die Frage aufwerfen, ob 
wir mit ihnen der "Patientin die Wahrheit sagen oder in 
unserer Notlage zu Verhehlungen und Entstellungen Zuflucht 
genommen haben. Mit anderen Worten: ist die in der analy- 


tischen Kur manifest werdende Verliebtheit wirklich keine reale 
zu nennen ’? 


Bemerkungen über die Übertragungsliebe 317 


Ich meine, wir haben der Patientin die Wahrheit gesagt, aber 
doch nicht die ganze, um das Ergebnis unbekümmerte.. Von 
unseren beiden Argumenten ist das erste das stärkere. Der Anteil 
des Widerstandes an der Übertragungsliebe ist unbestreitbar und 
sehr beträchtlich. Aber der Widerstand hat diese Liebe doch nicht 
geschaffen, er findet sie vor, bedient sich ihrer und übertreibt 
ihre Äußerungen. Die Echtheit des Phänomens wird auch durch 
den Widerstand nicht entkräftet. Unser zweites Argument ist 
weit schwächer; es ist wahr, daß diese Verliebtheit aus Neuauf- 
lagen alter Züge besteht und infantile Reaktionen wiederholt. 
Aber dies ist der wesentliche Charakter jeder Verliebtheit. Es 
gibt keine, die nicht infantile Vorbilder wiederholt. Gerade das, 
was ihren zwanghaften, ans Pathologische mahnenden Charakter 
ausmacht, rührt von ihrer infantilen Bedingtheit her. Die Über- 
tragungsliebe hat vielleicht einen Grad von Freiheit weniger als 
die im Leben vorkommende, normal genannte, läßt die Abhängig- 
keit von der infantilen Vorlage deutlicher erkennen, zeigt sich 
weniger schmiegsam und modifikationsfähig, aber das ist auch 
alles und nicht das Wesentliche. 

Woran soll man die Echtheit einer Liebe sonst erkennen? An 
ihrer Leistungsfähigkeit, ihrer Brauchbarkeit zur Durchsetzung 
des Liebeszieles? In diesem Punkte scheint die Übertragungsliebe 
hinter keiner anderen zurückzustehen; man hat den Eindruck, 
daß man alles von ihr erreichen könnte. 

Resümieren wir also: Man hat kein Anrecht, der in der ana- 
lytischen Behandlung zutage tretenden Verliebtheit den Charakter 
einer „echten“ Liebe abzustreiten. Wenn sie so wenig normal 
erscheint, so erklärt sich dies hinreichend aus dem Umstande, 
daß auch die sonstige Verliebtheit außerhalb der analytischen 
Kur eher an die abnormen als an die normalen seelischen 
Phänomene erinnert. Immerhin ist sie durch einige Züge aus- 
gezeichnet, welche ihr eine besondere Stellung sichern. Sie ist 
ı. durch die analytische Situation provoziert, 2. durch den diese 


318 Bemerkungen über die Übertragungsliebe 





Situation beherrschenden Widerstand in die Höhe getrieben, und 
3., sie entbehrt in hohem Grade der Rücksicht auf die Realität, 
sie ist unkluger, unbekümmerter um ihre Konsequenzen, ver- 
blendeter in der Schätzung der geliebten Person, als wir einer 
normalen Verliebtheit gerne zugestehen wollen. Wir dürfen aber 
nicht vergessen, daß gerade diese von der Norm abweichenden 
Züge das Wesentliche einer Verliebtheit ausmachen. 

Für das Handeln des Arztes ist die erste der drei erwähnten 
Eigenheiten der Übertragungsliebe das Maßgebende. Er hat diese 
Verliebtheit durch die Einleitung der analytischen Behandlung 
zur Heilung der Neurose hervorgelockt; sie ist für ihn das 
unvermeidliche Ergebnis einer ärztlichen Situation, ähnlich wie 
die körperliche Entblößung eines Kranken oder wie die Mit- 
teilung eines lebenswichtigen Geheimnisses. Damit. steht es für 
ihn fest, daß er keinen persönlichen Vorteil aus ihr ziehen darl. 
Die Bereitwilligkeit der Patientin ändert nichts daran, wälzt nur 
die ganze Verantwortlichkeit auf seine eigene Person. Die Kranke 
war ja, wie er wissen muß, auf keinen anderen Mechanismus 
der Heilung vorbereitet. Nach glücklicher Überwindung aller 
Schwierigkeiten gesteht sie oft die Erwartungsphantasie ein, mit 
der sie in die Kur eingetreten war: Wenn sie sich brav benehme, 
werde sie am Ende durch die Zärtlichkeit des Arztes belohnt 
werden. 

Für den Arzt vereinigen sich nun ethische Motive mit den 
technischen, um ihn von der Liebesgewährung an die Kranke 
zurückzuhalten. Er muß das Ziel im Auge behalten, daß das in 
seiner Liebesfähigkeit durch infantile Fixierungen behinderte 
Weib zur freien Verfügung über diese für sie unschätzbar wichtige 
Funktion gelange, aber sie nicht in der Kur verausgabe, sondern 
sie fürs reale Leben bereithalte, wenn dessen Forderungen nach 
der Behandlung an sie herantreten. Er darf nicht die Szene 
des Hundewettrennens mit ihr aufführen, bei dem ein Kranz von 
Würsten als Preis ausgesetzt ist, und das ein Spaßvogel verdirbt, 


Bemerkungen über die Übertragungsliebe 3ıg 


indem er eine einzelne Wurst in die Rennbahn wirft. Über die 
fallen die Hunde her und vergessen ans Wettrennen und an den 
in der Ferne winkenden Kranz für den Sieger. Ich will nicht 
behaupten, daß es dem Arzte immer leicht wird, sich innerhalb 
der ihm von Ethik und Technik vorgeschriebenen Schranken 
zu halten. Besonders der jüngere und noch nicht fest gebundene 
Mann mag die Aufgabe als eine harte empfinden. Unzweifelhaft 
ist die geschlechtliche Liebe einer der Hauptinhalte des Lebens 
und die Vereinigung seelischer und köperlicher Befriedigung im 
Liebesgenusse geradezu einer der Höhepunkte desselben. Alle 
Menschen bis auf wenige verschrobene Fanatiker wissen das und 
richten ihr Leben danach ein; nur in der Wissenschaft ziert 
man sich, es zuzugestehen. Anderseits ist es eine peinliche Rolle 
für den Mann, den Abweisenden und Versagenden zu spielen, 
wenn das Weib um Liebe wirbt, und von einer edlen Frau, die 
sich zu ihrer Leidenschaft bekennt, geht trotz Neurose und Wider- 
stand ein unvergleichbarer Zauber aus. Nicht das grobsinnliche Ver- 
langen der Patientin stellt die Versuchung her. Dies wirkt ja eher 
abstoßend und ruft alle Toleranz auf, um es als natürliches Phänomen 
gelten zu lassen. Die feineren und zielgehemmten Wunschregungen 
des Weibes sind es vielleicht, die die Gefahr mit sich bringen, 
Technik und ärztliche Aufgabe über ein schönes Erlebnis zu 
vergessen. 

Und doch bleibt für den Analytiker das Nachgeben ausgeschlossen. 
So hoch er die Liebe schätzen mag, er muß es höher stellen, 
daß er die Gelegenheit hat, seine Patientin über eine ent- 
scheidende Stufe ihres Lebens zu heben. Sie hat von ihm die 
Überwindung des Lustprinzips zu lernen, den Verzicht auf eine 
naheliegende, aber sozial nicht eingeordnete Befriedigung zugunsten 
einer entfernteren, vielleicht überhaupt unsicheren, aber 
psychologisch wie sozial untadeligen. Zum Zwecke dieser Über- 
windung soll sie durch die Urzeiten ihrer seelischen Entwicklung 
durchgeführt werden und auf diesem Wege jenes Mehr von 


520 Bemerkungen über die Übertragungsliebe 


seelischer Freiheit erwerben, durch welches sich die: bewußte 
Seelentätigkeit — im systematischen Sinne — von der unbe- 
wußten unterscheidet. 

Der analytische Psychotherapeut hat so einen dreifachen Kampf 
zu führen, in seinem Inneren gegen die Mächte, welche ihn 
von dem analytischen Niveau herabziehen möchten, außerhalb 
der Analyse gegen die Gegner, die ihm die Bedeutung der 
sexuellen Triebkräfte bestreiten und es ihm verwehren, sich ihrer 
in seiner wissenschaftlichen Technik zu bedienen, und in der 
Analyse gegen seine Patienten, die sich anfangs wie die Gegner 
gebärden, dann aber die sie beherrschende Überschätzung des 
Sexuallebens kundgeben und den Arzt mit ihrer sozial unge- 
bändigten Leidenschaftlichkeit gefangen nehmen wollen. 

Die Laien, von deren Einstellung zur Psychoanalyse ich ein- 
gangs sprach, werden gewiß auch diese Erörterungen über die 
Übertragungsliebe zum Anlasse nehmen, um die Aufmerksamkeit 
der Welt auf die Gefährlichkeit dieser therapeutischen Methode 
zu lenken. Der Psychoanalytiker weiß, daß er mit den explo- 
sivsten Kräften arbeitet und derselben Vorsicht und Gewissen- 
haftigkeit bedarf wie der Chemiker. Aber wann ist dem Chemiker 
je die Beschäftigung mit den ob ihrer Wirkung unentbehrlichen 
Explosivstoffen wegen deren Gefährlichkeit untersagt worden ? 
Es ist merkwürdig, daß sich die Psychoanalyse alle Lizenzen erst 
neu erobern muß, die anderen ärztlichen Tätigkeiten längst 
zugestanden sind. Ich bin gewiß nicht dafür, daß die harmlosen 
Behandlungsmethoden aufgegeben werden sollen. Sie reichen für 
manche Fälle aus, und schließlich kann die menschliche 
Gesellschaft den furor sanandi ebensowenig brauchen wie irgend 
einen anderen Fanatismus. Aber es heißt die Psychoneurosen nach 
ihrer Herkunft und ihrer praktischen Bedeutung arg unterschätzen, 
wenn man glaubt, diese Affektionen müßten durch Operationen 
mit harmlosen Mittelchen zu besiegen sein. Nein, im ärztlichen 
Handeln wird neben der medicina immer ein Raum bleiben für 


Bemerkungen über die Übertragungsliebe 351 


das ferrum und für das ignis, und so wird auch die kunst- 
gerechte, unabgeschwächte Psychoanalyse nicht zu entbehren sein, 
die sich nicht scheut, die gefährlichsten seelischen Regungen 
zu handhaben und zum Wohle des Kranken zu meistern. 








l 
’ 
\ 
u 
1 
f 
) 
1 
l 5 
h i 
’ 
“ 
\ 
1 
1 
L 
1 
L 
{ 
i \ 
) 
i 
ir 
‘ 
Vs 
i hard 
228 al > 
A 1 
f ı% 
y 
' 
ö 
\ ! f 
1 > " 
’ 
[) { 
i 
{ 4 
j 
ers 
u, “ 
" N 
’ r i k 
1.00) \ 4 yı 
U 
wi 
i vErr, 
4 N N 
ı & E 
2 Fr 
} Y 
u 
j u 
va 4 
u \ 
{ 
ER 
’ % .‘ 
% 
x ’ 
zz 








ZEITGEMÄSSES 
ÜBER KRIEG UND TOD 


ZEITGEMÄSSES ÜBER KRIEG UND TOD 


I 
DIE ENTTÄUSCHUNG DES KRIEGES 


Von dem Wirbel dieser Kriegszeit gepackt, einseitig unterrichtet, 
ohne Distanz von den großen Veränderungen, die sich bereits 
vollzogen haben oder zu vollziehen beginnen, und ohne Witterung 
der sich gestaltenden Zukunft, werden wir selbst irre an der Be- 
deutung der Eindrücke, die sich uns aufdrängen, und an dem 
Werte der Urteile, die wir bilden. Es will uns scheinen, als hätte 
noch niemals ein Ereignis so viel kostbares Gemeingut der Mensch- 
heit zerstört, so viele der klarsten Intelligenzen verwirrt, so gründ- 
lich das Hohe erniedrigt. Selbst die Wissenschaft hat ihre leiden- 
. schaftslose Unparteilichkeit verloren; ihre aufs tiefste erbitterten 
Diener suchen ihr Waffen zu entnehmen, um einen Beitrag zur 
Bekämpfung des Feindes zu leisten. Der Anthropologe muß den 
Gegner für minderwertig und degeneriert erklären, der Psychiater 
die Diagnose seiner Geistes- oder Seelenstörung verkünden. Aber 
wahrscheinlich empfinden wir das Böse dieser Zeit unmäßig stark 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 325 


und haben kein .Recht, es mit dem Bösen anderer Zeiten zu ver- 
gleichen, die wir nicht erlebt haben. 

Der Einzelne, der nicht selbst ein Kämpfer und somit ein Par- 
tikelchen der riesigen Kriegsmaschinerie geworden ist, fühlt sich 
in seiner Orientierung verwirrt und in seiner Leistungsfähigkeit 
gehemmt. Ich meine, ihm wird jeder kleine Wink willkommen 
sein, der es ihm erleichtert, sich wenigstens in seinem eigenen 
Innern zurechtzufinden. Unter den Momenten, welche das seeli- 
sche Elend der Daheimgebliebenen verschuldet haben, und deren 
Bewältigung ihnen so schwierige Aufgaben stellt, möchte ich zwei 
hervorheben und an dieser Stelle behandeln: Die Enttäuschung, 
die dieser Krieg hervorgerufen hat, und die veränderte Einstel- 
lung zum Tode, zu der er uns — wie alle anderen Kriege — 
nötigt. 

Wenn ich von Enttäuschung rede, weiß jedermann sofort, was 
damit gemeint ist. Man braucht kein Mitleidsschwärmer zu sein, 
man kann die biologische und psychologische Notwendigkeit des 
Leidens für die Ökonomie des Menschenlebens einsehen und darf 
doch den Krieg in seinen Mitteln und Zielen verurteilen und 
das Aufhören der Kriege herbeisehnen. Man sagte sich zwar, die 
Kriege könnten nicht aufhören, solange die Völker unter so ver- 
schiedenartigen Existenzbedingungen leben, solange die Wertungen 
des Einzellebens bei ihnen weit auseinandergehen, und solange 
die Gehässigkeiten, welche sie trennen, so starke seelische Trieb- 
kräfte repräsentieren. Man war also darauf vorbereitet, daß Kriege 
zwischen den primitiven und den zivilisierten Völkern, zwischen 
den Menschenrassen, die durch die Hautfarbe voneinander ge- 
schieden werden, ja Kriege mit und unter den wenig entwickelten 
oder verwilderten Völkerindividuen Europas die Menschheit noch 
durch geraume Zeit in Anspruch nehmen werden. Aber man 
getraute sich etwas anderes zu hoffen. Von den großen weltbe- 
herrschenden Nationen weißer Rasse, denen die Führung des 
Menschengeschlechtes zugefallen ist, die man mit der Pflege welt- 


BE - 


326 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


umspannender Interessen beschäftigt wußte, deren Schöpfungen 
die technischen Fortschritte in der Beherrschung der Natur wie 
die künstlerischen und wissenschaftlichen Kulturwerte sind, von 
diesen Völkern hatte man erwartet, daß sie es verstehen würden, 
Mißhelligkeiten und Interessenkonflikte auf anderem Wege zum 
Austrage zu bringen. Innerhalb jeder dieser Nationen waren hohe 
sittliche Normen für den einzelnen aufgestellt worden, nach denen 
er seine Lebensführung einzurichten hatte, wenn er an der Kultur- 
gemeinschaft teilnehmen wollte. Diese oft überstrengen Vor- 
schriften forderten viel von ihm, eine ausgiebige Selbstbeschrän- 
kung, einen weitgehenden Verzicht auf Triebbefriedigung. Es war 
ihm vor allem versagt, sich der außerordentlichen Vorteile zu 
bedienen, die der Gebrauch von Lüge und Betrug im Wett- 
kampfe mit den Nebenmenschen schafft. Der Kulturstaat hielt 
diese sittlichen Normen für die Grundlage seines Bestandes, er 
schritt ernsthaft ein, wenn man sie anzutasten wagte, erklärte es 
oft für untunlich, sie auch nur einer Prüfung durch den kriti- 
schen Verstand zu unterziehen. Es war also anzunehmen, daß er 
sie selbst respektieren wolle und nichts gegen sie zu unternehmen 
gedenke, wodurch er der Begründung seiner eigenen Existenz 
widersprochen hätte. Endlich konnte man zwar die Wahrnehmung 
machen, daß es innerhalb dieser Kulturnationen gewisse einge- 
sprengte Völkerreste gäbe, die ganz allgemein unliebsam wären 
und darum nur widerwillig, auch nicht im vollen Umfange, zur 
Teilnahme an der gemeinsamen Kulturarbeit zugelassen würden, 
für die sie sich als genug geeignet erwiesen hatten. Aber die 
großen Völker selbst, konnte man meinen, hätten so viel Ver- 
ständnis für ihre Gemeinsamkeiten und so viel Toleranz für ihre 
Verschiedenheiten erworben, daß „fremd“ und „feindlich“ nicht 
mehr wie noch im klassischen Altertume für sie zu einem Be- 
griffe verschmelzen durften. 

Vertrauend auf diese Einigung der Kulturvölker haben unge- 
zählte Menschen ihren Wohnort in der Heimat gegen den Auf- 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 327 


enthalt in der Fremde eingetauscht und ihre Existenz an die 
Verkehrsbeziehungen zwischen den befreundeten Völkern geknüpft. 
Wen aber die Not des Lebens nicht ständig an die nämliche Stelle 
bannte, der konnte sich aus allen Vorzügen und Reizen der Kultur- 
länder ein neues größeres Vaterland zusammensetzen, in dem er 
sich ungehemmt und unverdächtigt erging. Er genoß so das blaue 
und das graue Meer, die Schönheit der Schneeberge und die der 
grünen Wiesenflächen, den Zauber des nordischen Waldes und 
die Pracht der südlichen Vegetation, die Stimmung der Land- 
schaften, auf denen große historische Erinnerungen ruhen, und 
die Stille der unberührten Natur. Dies neue Vaterland war für 
ihn auch ein Museum, erfüllt mit allen Schätzen, welche die 
Künstler der Kulturmenschheit seit vielen Jahrhunderten geschaffen 
und hinterlassen hatten. Während er von einem Saale dieses 
Museums in einen andern wanderte, konnte er in parteiloser 
Anerkennung feststellen, was für verschiedene Typen von Voll- 
kommenheit Blutmischung, Geschichte und die Eigenart der Mutter 
Erde an seinen weiteren Kompatrioten ausgebildet hatten. Hier 
war die kühle unbeugsame Energie aufs höchste entwickelt, dort 
die graziöse Kunst, das Leben zu verschönern, anderswo der Sinn 
für Ordnung und Gesetz oder andere der Eigenschaften, die den 
Menschen zum Herrn der Erde gemacht haben. 

Vergessen wir auch nicht, daß jeder Kulturweltbürger sich 
einen besonderen „Parnaß“ und eine „Schule von Athen“ ge- 
schaffen hatte. Unter den großen Denkern, Dichtern, Künstlern 
aller Nationen, hatte er die ausgewählt, denen er das Beste zu 
schulden vermeinte, was ihm an Lebensgenuß und Lebensver- 
ständnis zugänglich geworden war, und sie den unsterblichen 
Alten in seiner Verehrung zugesellt wie den vertrauten Meistern 
seiner eigenen Zunge. Keiner von diesen Großen war ihm darum 
fremd erschienen, weil er in anderer Sprache geredet hatte, weder 
der unvergleichliche Ergründer der menschlichen Leidenschaften, 
noch der schönheitstrunkene Schwärmer oder der gewaltig drohende 


328 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


Prophet, der feinsinnige Spötter, und niemals warf er sich dabei 
vor, abtrünnig geworden zu sein der eigenen Nation und der 
geliebten Muttersprache. 

Der Genuß der Kulturgemeinschaft wurde gelegentlich durch 
Stimmen gestört, welche warnten, daß infolge altüberkommener 
Differenzen Kriege auch unter den Mitgliedern derselben unver- 
meidlich wären. Man wollte nicht daran glauben, aber wie stellte 
man sich einen solchen Krieg vor, wenn es dazu kommen sollte? 
Als eine Gelegenheit die Fortschritte im Gemeingefühle der 
Menschen aufzuzeigen seit jener Zeit, da die griechischen Am- 
phiktyonien verboten hatten, eine dem Bündnisse angehörige Stadt 
zu zerstören, ihre Ölbäume umzuhauen und ihr das Wasser ab- 
zuschneiden. Als einen ritterlichen Waffengang, der sich darauf 
beschränken wollte, die Überlegenheit des einen Teiles festzu- 
stellen, unter möglichster Vermeidung schwerer Leiden, die zu 
dieser Entscheidung nichts beitragen könnten, mit voller Schonung 
für den Verwundeten, der aus dem Kampfe ausscheiden muß, 
und für den Arzt und Pfleger, der sich seiner Herstellung widmet. 
Natürlich mit allen Rücksichten für den nicht kriegführenden 
Teil der Bevölkerung, für die Frauen, die dem Kriegshandwerk 
ferne bleiben, und für die Kinder, die, herangewachsen, einander 
von beiden Seiten Freunde und Mithelfer werden sollen. Auch 
mit Erhaltung: all der internationalen Unternehmungen und Insti- 
tutionen, in denen sich die Kulturgemeinschaft der F riedenszeit 
verkörpert hatte. 

Ein solcher Krieg hätte immer noch genug des Schrecklichen 
und schwer zu Ertragenden enthalten, aber er hätte die Entwick- 
lung ethischer Beziehungen zwischen den Großindividuen der 
Menschheit, den Völkern und Staaten, nicht unterbrochen. 

Der Krieg, an den wir nicht glauben wollten, brach nun aus 
und er brachte die — Enttäuschung. Er ist nicht nur blutiger 
und verlustreicher als einer der Kriege vorher, infolge der mächtig 
vervollkommneten Waffen des Angriffes und der Verteidigung, 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 329 


sondern mindestens ebenso grausam, erbittert, schonungslos wie 
irgend ein früherer. Er setzt sich über alle Einschränkungen hinaus, 
zu denen man sich in friedlichen Zeiten verpflichtet, die man das 
Völkerrecht genannt hatte, anerkennt nicht die Vorrechte des 
Verwundeten und des Arztes, die Unterscheidung des friedlichen 
und des kämpfenden Teiles der Bevölkerung, die Ansprüche des 
Privateigentums. Er wirft nieder, was ihm im Wege steht, in 
blinder Wut, als sollte es keine Zukunft und keinen Frieden 
unter den Menschen nach ihm geben. Er zerreißt alle Bande der 
Gemeinschaft unter den miteinander ringenden Völkern und droht 
eine Erbitterung zu hinterlassen, welche eine Wiederanknüpfung 
derselben für lange Zeit unmöglich machen wird. 

Er brachte auch das kaum begreifliche Phänomen zum Vor- 
scheine, daß die Kulturvölker einander so wenig kennen und ver- 
stehen, daß sich das eine mit Haß und Abscheu gegen das andere 
wenden kann. Ja, daß eine der großen Kulturnationen so allge- 
mein mißliebig ist, daß der Versuch gewagt werden kann, sie als 
„barbarisch“ von der Kulturgemeinschaft auszuschließen, obwohl 
sie ihre Eignung durch die großartigsten Beitragsleistungen längst 
erwiesen hat. Wir leben der Hoffnung, eine unparteiische Ge- 
schichtsschreibung werde den Nachweis erbringen, daß gerade 
diese Nation, die, in deren Sprache wir schreiben, für deren Sieg 
unsere Lieben kämpfen, sich am wenigsten gegen die Gesetze der 
menschlichen Gesittung vergangen habe, aber wer darf in solcher 
Zeit als Richter auftreten in eigener Sache? 

Völker werden ungefähr durch die Staaten, die sie bilden, 
repräsentiert; diese Staaten durch die Regierungen, die sie leiten. 
Der einzelne Volksangehörige kann in diesem Kriege mit Schrecken 
feststellen, was sich ihm gelegentlich schon in F riedenszeiten auf- 
drängen wollte, daß der Staat dem Einzelnen den Gebrauch des 
Unrechts untersagt hat, nicht weil er es abschaffen, sondern weil 
er es monopolisieren will wie Salz und Tabak. Der kriegführende 
Staat gibt sich jedes Unrecht, jede Gewalttätigkeit frei, die den 


330 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


Einzelnen entehren würde. Er bedient sich nicht nur der erlaubten 
List, sondern auch der bewußten Lüge und des absichtlichen Be- 
truges gegen den Feind, und dies zwar in einem Maße, welches 
das in früheren Kriegen Gebräuchliche zu übersteigen scheint. 
Der Staat fordert das Äußerste an Gehorsam und Aufopferung 
von seinen Bürgern, entmündigt sie aber dabei durch ein Über- 
maß von Verheimlichung und eine Zensur der Mitteilung und 
Meinungsäußerung, welche die Stimmung der so intellektuell 
Unterdrückten wehrlos macht gegen jede ungünstige Situation 
und jedes wüste Gerücht. Er löst sich los von Zusicherungen und 
Verträgen, durch die er sich gegen andere Staaten gebunden hatte, 
bekennt sich ungescheut zu seiner Habgier und seinem Macht- 
streben, die dann der Einzelne aus Patriotismus gutheißen soll. 

Man wende nicht ein, daß der Staat auf den Gebrauch des 
Unrechts nicht verzichten kann, weil er sich dadurch in Nach- 
teil setzte. Auch für den Einzelnen ist die Befolgung der sitt- 
lichen Normen, der Verzicht auf brutale Machtbetätigung in der 
Regel sehr unvorteilhaft, und der Staat zeigt sich nur selten dazu 
fähig, den Einzelnen für das Opfer zu entschädigen, das er von 
ihm gefordert hat. Man darf sich auch nicht darüber verwundern, 
daß die Lockerung aller sittlichen Beziehungen zwischen den Groß- 
individuen der Menschheit eine Rückwirkung auf die Sittlichkeit 
der Einzelnen geäußert hat, denn unser Gewissen ist nicht der 
unbeugsame Richter, für den die Ethiker es ausgeben, es ist in 
seinem Ursprunge „soziale Angst“ und nichts anderes. Wo die 
Gemeinschaft den Vorwurf aufhebt, hört auch die Unterdrückung 
der bösen Gelüste auf, und die Menschen begehen Taten von 
Grausamkeit, Tücke, Verrat und Roheit, deren Möglichkeit man 
mit ihrem kulturellen Niveau für unvereinbar gehalten hätte. 

So mag der Kulturweltbürger, den ich vorhin eingeführt habe, 
ratlos dastehen in der ihm fremd gewordenen Welt, sein großes 


Vaterland zerfallen, die gemeinsamen Besitztümer verwüstet, die 
Mitbürger entzweit und erniedrigt! 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 331 


Zur Kritik seiner Enttäuschung wäre einiges zu bemerken. Sie 
ist, strenge genommen, nicht berechtigt, denn sie besteht in der 
Zerstörung einer Illusion. Illusionen empfehlen sich uns dadurch, 
daß sie Unlustgefühle ersparen und uns an ihrer Statt Befriedi- 
gungen genießen lassen. Wir müssen es dann ohne Klage hin- 
nehmen, daß sie irgend einmal mit einem Stücke der Wirklich- 
keit zusammenstoßen, an dem sie zerschellen. 

Zweierlei in diesem Kriege hat unsere Enttäuschung rege ge- 
macht: die geringe Sittlichkeit der Staaten nach außen, die sich 
nach innen als die Wächter der sittlichen Normen gebärden, und 
die Brutalität im Benehmen der Einzelnen, denen man als Teil- 
nehmer an der höchsten menschlichen Kultur ähnliches nicht zu- 
getraut hat. 

Beginnen wir mit dem zweiten Punkte und versuchen wir es, 
die Anschauung, die wir kritisieren wollen, in einen einzigen 
knappen Satz zu fassen. Wie stellt man sich denn eigentlich den 
Vorgang vor, durch welchen ein einzelner Mensch zu einer 
höheren Stufe von Sittlichkeit gelangt? Die erste Antwort wird 
wohl lauten: Er ist eben von Geburt und von Anfang an gut 
und edel. Sie soll hier weiter nicht berücksichtigt werden. Eine 
zweite Antwort wird auf die Anregung eingehen, daß hier ein 
Entwicklungsvorgang vorliegen müsse, und wird wohl annehmen, 
diese Entwicklung bestehe darin, daß die bösen Neigungen des 
Menschen in ihm ausgerottet und unter dem Einflusse von Er- 
ziehung und Kulturumgebung durch Neigungen zum Guten ersetzt 
werden. Dann darf man sich allerdings verwundern, daß bei dem 
so Erzogenen das Böse wieder so tatkräftig zum Vorschein kommt. 

Aber diese Antwort enthält auch den Satz, dem wir wider- 
sprechen wollen. In Wirklichkeit gibt es keine „Ausrottung“ des 
Bösen. Die psychologische — im strengeren Sinne die psycho- 
analytische — Untersuchung zeigt vielmehr, daß das tiefste Wesen 
des Menschen in Triebregungen besteht, die elementarer Natur, 
bei allen Menschen gleichartig sind und auf die Befriedigung 


332 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


gewisser ursprünglicher Bedürfnisse zielen. Diese Triebregungen 
sind an sich weder gut noch böse. Wir klassifizieren sie und ihre 
Äußerungen in solcher Weise, je nach ihrer Beziehung zu den 
Bedürfnissen und Anforderungen der menschlichen Gemeinschaft. 
Zuzugeben ist, daß alle die Regungen, welche von der Gesell- 
schaft als böse verpönt werden — nehmen wir als Vertretung 
derselben die eigensüchtigen und die grausamen —- sich unter 
diesen primitiven befinden. 

Diese primitiven Regungen legen einen langen Entwicklungs- 
weg zurück, bis sie zur Betätigung beim Erwachsenen zugelassen 
werden. Sie werden gehemmt, auf andere Ziele und Gebiete 
gelenkt, gehen Verschmelzungen miteinander ein, wechseln ihre 
Objekte, wenden sich zum Teil gegen die eigene Person. Reaktions- 
bildungen gegen gewisse Triebe täuschen die inhaltliche Verwand- 
lung derselben vor, als ob aus Egoismus — Altruismus, aus Grau- 
samkeit — Mitleid geworden wäre. Diesen Reaktionsbildungen 
kommt zugute, daß manche Triebregungen fast von Anfang an in 
Gegensatzpaaren auftreten, ein sehr merkwürdiges und der 
populären Kenntnis fremdes Verhältnis, das man die „Gefühls- 
ambivalenz“ benannt hat. Am leichtesten zu beobachten und vom 
Verständnis zu bewältigen ist die Tatsache, daß starkes Lieben und 
starkes Hassen so häufig miteinander bei derselben Person vereint 
vorkommen. Die Psychoanalyse fügt dem zu, daß die beiden ent- 
gegengesetzten Gefühlsregungen nicht selten auch die nämliche 
Person zum Objekte nehmen. 

Erst nach Überwindung all solcher „Triebschicksale“ stellt 
sich das heraus, was man den Charakter eines Menschen nennt, 
und was mit „gut“ oder „böse“ bekanntlich nur sehr unzu- 
reichend klassifiziert werden kann. Der Mensch ist selten im 
ganzen gut oder böse, meist „gut“ in dieser Relation, „böse“ in 
einer anderen oder „gut“ unter solchen äußeren Bedingungen, 
unter anderen entschieden „böse“. Interessant ist die Erfahrung, 
daB die kindliche Präexistenz starker „böser“ Regungen oft 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 333 


geradezu die Bedingung wird für eine besonders deutliche Wen- 
dung des Erwachsenen zum „Guten“. Die stärksten kindlichen 
Egoisten können die hilfreichsten und aufopferungsfähigsten Bür- 
ger werden; die meisten Mitleidsschwärmer, Menschenfreunde, 
Tierschützer haben sich aus kleinen Sadisten und Tierquälern 
entwickelt. | 

Die Umbildung der „bösen“ Triebe ist das Werk zweier im 
gleichen Sinne wirkenden Faktoren, eines inneren und eines 
äußeren. Der innere Faktor besteht in der Beeinflussung der 
bösen — sagen wir: eigensüchtigen — Triebe durch die Erotik, 
das Liebesbedürfnis des Menschen im weitesten Sinne genommen. 
Durch die Zumischung der erotischen Komponenten werden die 
eigensüchtigen Triebe in soziale umgewandelt. Man lernt das 
Geliebtwerden als einen Vorteil schätzen, wegen dessen man auf 
andere Vorteile verzichten darf. Der äußere Faktor ist der Zwang 
der Erziehung, welche die Ansprüche der kulturellen Umgebung 
vertritt, und die dann durch die direkte Einwirkung des Kultur- 
milieus fortgesetzt wird. Kultur ist durch Verzicht auf Trieb- 
befriedigung gewonnen worden und fordert von jedem neu An- 
kommenden, daß er denselben Triebverzicht leiste. Während des 
individuellen Lebens findet eine beständige Umsetzung von äußerem 
Zwange in inneren Zwang statt. Die Kultureinflüsse leiten dazu 
an, daß immer mehr von den eigensüchtigen Strebungen durch 
erotische Zusätze in altruistische, soziale verwandelt werden. Man 
darf endlich annehmen, daß aller innere Zwang, der sich in der 
Entwicklung des Menschen geltend macht, ursprünglich, d. h. in 
der Menschheitsgeschichte nur äußerer Zwang war. Die 
Menschen, die heute geboren werden, bringen ein Stück Neigung 
(Disposition) zur Umwandlung der egoistischen in soziale Triebe 
als ererbte Organisation mit, die auf leichte Anstöße hin diese 
Umwandlung durchführt. Ein anderes Stück dieser Triebumwand- 
lung muß im Leben selbst geleistet werden. In solcher Art steht 
der einzelne Mensch nicht nur unter der Einwirkung seines gegen- 


3354 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


wärtigen Kulturmilieus, sondern unterliegt auch dem Einflusse der 
Kulturgeschichte seiner Vorfahren. 

Heißen wir die einem Menschen zukommende Fähigkeit zur 
Umbildung der egoistischen Triebe unter dem Einflusse der Erotik 
seine Kultureignung, so können wir aussagen, daß dieselbe aus 
zwei Anteilen besteht, einem angeborenen und einem im Leben 
erworbenen, und daß das Verhältnis der beiden zueinander und 
zu dem unverwandelt gebliebenen Anteile des Trieblebens ein sehr 
varlables ist. 

Im allgemeinen sind wir geneigt, den angeborenen Anteil 
zu hoch zu veranschlagen, und überdies laufen wir Gefahr, 
die gesamte Kultureignung in ihrem Verhältnisse zum primitiv 
gebliebenen Triebleben zu überschätzen, d. h. wir werden dazu 
verleitet, die Menschen „besser“ zu beurteilen, als sie in Wirk- 
lichkeit sind. Es besteht nämlich noch ein anderes Moment, 
welches unser Urteil trübt und das Ergebnis im günstigen Sinne 
verfälscht. 

Die Triebregungen eines anderen Menschen sind unserer Wahr- 
nehmung natürlich entrückt. Wir schließen auf sie aus seinen Hand- 
lungen und seinem Benehmen, welche wir auf Motive aus seinem 
Triebleben zurückführen. Ein solcher Schluß geht notwendigerweise 
in einer Anzahl von Fällen irre. Die nämlichen, kulturell „guten“ 
Handlungen können das einemal von „edlen“ Motiven her- 
stammen, das anderemal nicht. Die theoretischen Ethiker heißen 
nur solche Handlungen „gut“, welche der Ausdruck guter Trieb- 
regungen sind, den anderen versagen sie ihre Anerkennung. Die 
von praktischen Absichten geleitete Gesellschaft kümmert sich aber 
im ganzen um diese Unterscheidung nicht; sie begnügt sich 
damit, daß ein Mensch sein Benehmen und seine Handlungen 
nach den kulturellen Vorschriften richte, und fragt wenig nach 
seinen Motiven. 

Wir haben gehört, daß der äußere Zwang, den Erziehung 
und Umgebung auf den Menschen üben, eine weitere Umbildung 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 335 


seines Trieblebens zum Guten, eine Wendung vom Egoismus zum 
Altruismus herbeiführt. Aber dies ist nicht die notwendige oder 
regelmäßige Wirkung des äußeren Zwanges. Erziehung und Um- 
gebung haben nicht nur Liebesprämien anzubieten, sondern 
arbeiten auch mit Vorteilsprämien anderer Art, mit Lohn und 
Strafen. Sie können also die Wirkung äußern, daß der ihrem 
Einflusse Unterliegende sich zum guten Handeln im kulturellen 
Sinne entschließt, ohne daß sich eine Triebveredlung, eine Um- 
setzung egoistischer in soziale Neigungen, in ihm vollzogen hat. 
Der Erfolg wird im groben derselbe sein; erst unter besonderen 
Verhältnissen wird es sich zeigen, daß der eine immer gut handelt, 
weil ihn seine Triebneigungen dazu nötigen, der andere nur gut 
ist, weil, insolange und insoweit dies kulturelle Verhalten seinen 
eigensüchtigen Absichten Vorteile bringt. Wir aber werden bei 
oberflächlicher Bekanntschaft mit den Einzelnen kein Mittel haben, 
die beiden Fälle zu unterscheiden, und gewiß durch unseren 
Optimismus verführt werden, die Anzahl der kulturell veränderten 
Menschen arg zu überschätzen. 

Die Kulturgesellschaft, die die gute Handlung fordert und sich 
um die Triebbegründung derselben nicht kümmert, hat also eine 
große Zahl von Menschen zum Kulturgehorsam gewonnen, die 
dabei nicht ihrer Natur folgen. Durch diesen Erfolg ermutigt, hat 
sie sich verleiten lassen, die sittlichen Anforderungen möglichst 
hoch zu spannen und so ihre Teilnehmer zu noch weiterer Ent- 
fernung von ihrer Triebveranlagung gezwungen. Diesen ist nun 
eine fortgesetzte Triebunterdrückung auferlegt, deren Spannung 
sich in den: merkwürdigsten Reaktions- und Kompensations- 
erscheinungen kundgibt. Auf dem Gebiete der Sexualität, wo 
solche Unterdrückung am wenigsten durchzuführen ist, kommt es 
so zu den Reaktionserscheinungen der neurotischen Erkrankungen. 
Der sonstige Druck der Kultur zeitigt zwar keine pathologische 
Folgen, äußert sich aber in Charakterverbildungen und in der 
steten Bereitschaft der gehemmten Triebe, bei passender (elegen- 


536 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


heit zur Befriedigung durchzubrechen. Wer so genötigt wird, 
dauernd im Sinne von Vorschriften zu reagieren, die nicht der 
Ausdruck seiner Triebneigungen sind, der lebt, psychologisch ver- 
standen, über seine Mittel und darf objektiv als Heuchler bezeichnet 
werden, gleichgültig ob ihm diese Differenz klar bewußt worden 
ist oder nicht. Es ist unleugbar, daß unsere gegenwärtige Kultur 
die Ausbildung dieser Art von Heuchelei in außerordentlichem 
Umfange begünstigt. Man könnte die Behauptung wagen, sie sel 
auf solcher Heuchelei aufgebaut und müßte sich tiefgreifende 
Abänderungen gefallen lassen, wenn es die Menschen unternehmen 
würden, der psychologischen Wahrheit nachzuleben. Es gibt also 
ungleich mehr Kulturheuchler als wirklich kulturelle Menschen, ja 
man kann den Standpunkt diskutieren, ob ein gewisses Maß von 
Kulturheuchelei nicht zur Aufrechterhaltung der Kultur unerläßlich 
sei, weil die bereits organisierte Kultureignung der heute lebenden 
Menschen vielleicht für diese Leistung nicht zureichen würde. 
Anderseits bietet die Aufrechterhaltung der Kultur auch auf so 
bedenklicher Grundlage die Aussicht, bei jeder neuen Generation 
eine weitergehende Triebumbildung als Trägerin einer besseren 
Kultur anzubahnen. 

Den bisherigen Erörterungen entnehmen wir bereits den einen 
Trost, daß unsere Kränkung und schmerzliche Enttäuschung wegen 
des unkulturellen Benehmens unserer Weltmitbürger in diesem 
Kriege unberechtigt waren. Sie beruhten auf einer Illusion, der 
wir uns gefangen gaben. In Wirklichkeit sind sie nicht so tief 
gesunken, wie wir fürchten, weil sie gar nicht so hoch gestiegen 
waren, wie wirs von ihnen glaubten. Daß die menschlichen Groß- 
individuen, die Völker und Staaten, die sittlichen Beschränkungen 
gegeneinander fallen ließen, wurde ihnen zur begreiflichen An- 
regung, sich für eine Weile dem bestehenden Drucke der Kultur 
zu entziehen und ihren zurückgehaltenen Trieben vorübergehend 
Befriedigung zu gönnen. Dabei geschah ihrer relativen Sittlichkeit 
innerhalb ihres Volkstumes wahrscheinlich kein Abbruch. 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 337 


Wir können uns aber das Verständnis der Veränderung, die der 
Krieg an unseren früheren Kompatrioten zeigt, noch vertiefen und 
empfangen dabei eine Warnung, kein Unrecht an ihnen zu 
begehen. Seelische Entwicklungen besitzen nämlich eine Eigen- 
tümlichkeit, welche sich bei keinem anderen Entwicklungsvorgang 
mehr vorfindet. Wenn ein Dorf zur Stadt, ein Kind zum Manne 
heranwächst, so gehen dabei Dorf und Kind in Stadt und Mann 
unter. Nur die Erinnerung kann die alten Züge in das neue Bild 
einzeichnen; in Wirklichkeit sind die alten Materialien oder 
Formen beseitigt und durch neue ersetzt worden. Anders geht es 
bei einer seelischen Entwicklung zu. Man kann den nicht zu ver- 
gleichenden Sachverhalt nicht anders beschreiben als durch die 
Behauptung, daß jede frühere Entwicklungsstufe neben der späteren, 
die aus ihr geworden ist, erhalten bleibt; die Sukzession bedingt 
eine Koexistenz mit, obwohl es doch dieselben Materialien sind, 
an denen die ganze Reihenfolge von Veränderungen abgelaufen 
ist. Der frühere seelische Zustand mag sich jahrelang nicht 
geäußert haben, er bleibt doch soweit bestehen, daß er eines 
Tages wiederum die Äußerungsform der seelischen Kräfte werden 
kann, und zwar die einzige, als ob alle späteren Entwicklungen 
annulliert, rückgängig gemacht worden wären. Diese außerordent- 
liche Plastizität der seelischen Entwicklungen ist in ihrer Richtung 
nicht unbeschränkt; man kann sie als eine "besondere Fähigkeit 
zur Rückbildung — Regression — bezeichnen, denn es kommt 
wohl vor, daß eine spätere und höhere Entwicklungsstufe, die 
verlassen wurde, nicht wieder erreicht werden kann. Aber die 
primitiven Zustände können immer wieder hergestellt werden; 
das primitive Seelische ist im vollsten Sinne unvergänglich. 

Die sogenannten Geisteskrankheiten müssen beim Laien den 
Eindruck hervorrufen, daß das Geistes- und Seelenleben der Zer- 
störung anheimgefallen sei. In Wirklichkeit betrifft die Zerstörung 
nur spätere Erwerbungen und Entwicklungen. Das Wesen der 
Geisteskrankheit besteht in der Rückkehr zu früheren Zuständen 


338 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


des Affektlebens und der Funktion. Ein ausgezeichnetes Beispiel 
für die Plastizität des Seelenlebens gibt der Schlafzustand, den wir 
allnächtlich anstreben. Seitdem wir auch tolle und verworrene 
Träume zu übersetzen verstehen, wissen wir, daß wir mit jedem 
Einschlafen unsere mühsam erworbene Sittlichkeit wie ein Gewand 
von uns werfen — um es am Morgen wieder anzutun. Diese 
Entblößung ist natürlich ungefährlich, weil wir durch den Schlaf- 
zustand gelähmt, zur Inaktivität verurteilt sind. Nur der Traum 
kann von der Regression unseres Gefühllebens auf eine der frü- 
hesten Entwicklungsstufen Kunde geben. So ist es z. B. bemer- 
kenswert, daß alle unsere Träume von. rein egoistischen Motiven 
beherrscht werden. Einer meiner englischen Freunde vertrat diesen 
Satz vor einer wissenschaftlichen Versammlung in Amerika, wor- 
auf ihm eine anwesende Dame die Bemerkung machte, das möge 
vielleicht für Österreich richtig sein, aber sie dürfe von sich und 
ihren Freunden behaupten, daß sie auch noch im Traume al- 
truistisch fühlen. Mein Freund, obwohl selbst ein Angehöriger der 
englischen Rasse, mußte auf Grund seiner eigenen Erfahrungen 
in der Traumanalyse der Dame energisch widersprechen: Im 
Traume sei auch die edle Amerikanerin ebenso egoistisch wie der 
Österreicher. | 

Es kann also auch die Triebumbildung, auf welcher unsere Kultur- 
eignung beruht, durch Einwirkungen des Lebens — dauernd oder 
zeitweilig — rückgängig gemacht werden. Ohne Zweifel gehören 
die Einflüsse des Krieges zu den Mächten, welche solche Rück- 
bildung erzeugen können, und darum brauchen wir nicht allen 
jenen, die sich gegenwärtig unkulturell benehmen, die Kultur- 
eignung abzusprechen, und dürfen erwarten, daß sich ihre Trieb- 
veredlung in ruhigeren Zeiten wieder herstellen wird. 

Vielleicht hat uns aber ein anderes Symptom bei unseren Welt- 
mitbürgern nicht weniger überrascht und geschreckt als das so 
schmerzlich empfundene Herabsinken von ihrer ethischen Höhe. 
Ich meine die Einsichtslosigkeit, die sich bei den besten Köpfen 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 339 


zeigt, ihre Verstocktheit, Unzugänglichkeit gegen die eindringlich- 
sten Argumente, ıhre kritiklose Leichtgläubigkeit für die anfecht- 
barsten Behauptungen. Dies ergibt freilich ein trauriges Bild, und 
ich will ausdrücklich betonen, daß ich keineswegs als verblendeter 
Parteigänger alle intellektuellen Verfehlungen nur auf einer der 
beiden Seiten finde. Allein diese Erscheinung ist noch leichter zu 
erklären und weit weniger bedenklich als die vorhin gewürdigte. 
Menschenkenner und Philosophen haben uns längst belehrt, daß 
wir Unrecht daran tun, unsere Intelligenz als selbständige Macht 
zu schätzen und ihre Abhängigkeit vom Gefühlsleben zu über- 
sehen. Unser Intellekt könne nur verläßlich arbeiten, wenn er 
den Einwirkungen starker Gefühlsregungen entrückt sei; im gegen- 
teiligen Falle benehme er sich einfach wie ein Instrument zu 
Handen eines Willens und liefere das Resultat, das ihm von diesem 
aufgetragen sei. Logische Argumente seien also ohnmächtig gegen 
affektive Interessen, und darum sei das Streiten mit Gründen, 
die nach Falstaffs Wort so gemein sind wie Brombeeren, in der 
Welt der Interessen so unfruchtbar. Die psychoanalytische Erfah- 
rung hat diese Behauptung womöglich noch unterstrichen. Sie 
kann alle Tage zeigen, daß sich die scharfsinnigsten Menschen 
plötzlich einsichtslos wie Schwachsinnige benehmen, sobald die 
verlangte Einsicht einem Gefühlswiderstand bei ihnen begegnet, 
aber auch alles Verständnis wieder erlangen, wenn dieser Wider- 
stand überwunden ist. Die logische Verblendung, die dieser Krieg 
oft gerade bei den besten unserer Mitbürger hervorgezaubert hat, 
ist also ein sekundäres Phänomen, eine Folge der Gefühlserregung, 
und hoffentlich dazu bestimmt, mit ihr zu verschwinden. 

Wenn wir solcher Art unsere uns entfremdeten Mitbürger 
wieder verstehen, werden wir die Enttäuschung, die uns die Groß- 
individuen der Menschheit, die Völker, bereitet haben, um vieles 
leichter ertragen, denn an diese dürfen wir nur weit bescheidenere 
Ansprüche stellen. Dieselben wiederholen vielleicht die Entwick- 
lung der Individuen und treten uns heute noch auf sehr primi- 


340 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


tiven Stufen der Organisation, der Bildung höherer Einheiten, 
entgegen. Dementsprechend ist das erziehliche Moment des äußeren 
Zwanges zur Sittlichkeit, welches wir beim Einzelnen so wirksam 
fanden, bei ihnen noch kaum nachweisbar. Wir hatten zwar ge- 
hofft, daß die großartige, durch Verkehr und Produktion her- 
gestellte Interessengemeinschaft den Anfang eines solchen Zwanges 
ergeben werde, allein es scheint, die Völker gehorchen ihren 
Leidenschaften derzeit weit mehr als ihren Interessen. Sie bedienen 
sich höchstens der Interessen, um die Leidenschaften zu ratio- 
nalisieren; sie schieben ihre Interessen vor, um die Befriedigung 
ihrer Leidenschaften begründen zu können. Warum die Völker- 
individuen einander eigentlich geringschätzen, hassen, verabscheuen, 
und zwar auch in Friedenszeiten, und jede Nation die andere, 
das ist freilich rätselhaft. Ich weiß es nicht zu sagen. Es ist ın 
diesem Falle gerade so, als ob sich alle sittlichen Erwerbungen 
der Einzelnen auslöschten, wenn man eine Mehrheit oder gar 
Millionen Menschen zusammennimmt, und nur die primitivsten, 
ältesten und rohesten, seelischen Einstellungen übrig blieben. An 
diesen bedauerlichen Verhältnissen werden vielleicht erst späte 
Entwicklungen etwas ändern können. Aber etwas mehr Wahr- 
haftigkeit und Aufrichtigkeit allerseits, in den Beziehungen der 
Menschen zueinander und zwischen ihnen und den sie Regieren- 
den, dürfte auch für diese Umwandlung die Wege ebnen. 


II 


UNSER VERHÄLTNIS ZUM TODE 


Das zweite Moment, von dem ich es ableite, daß wir uns so 
befremdet fühlen in dieser einst so schönen und trauten Welt, 
ist die Störung des bisher von uns festgehaltenen Verhältnisses zum 
Tode. 

Dies Verhältnis war kein aufrichtiges. Wenn man uns anhörte, 
so waren wir natürlich bereit zu vertreten, daß der Tod der not- 
wendige Ausgang alles Lebens sei, daß jeder von uns der Natur 
einen Tod schulde und vorbereitet sein müsse, die Schuld zu be- 
zahlen, kurz, daß der Tod natürlich sei, unableugbar und unver- 
meidlich. In Wirklichkeit pflegten wir uns aber zu benehmen, 
als ob es anders wäre. Wir haben die unverkennbare Tendenz 
gezeigt, den Tod beiseite zu schieben, ihn aus dem Leben zu 
eliminieren. Wir haben versucht, ihn totzuschweigen; wir besitzen 
ja auch das Sprichwort: man denke an etwas wie an den Tod. 
Wie an den eigenen natürlich. Der eigene Tod ist ja auch un- 
vorstellbar, und so oft wir den Versuch dazu machen, können wir 
bemerken, daß wir eigentlich als Zuschauer weiter dabei bleiben. 
So konnte in der psychoanalytischen Schule der Ausspruch gewagt 
werden: Im Grunde glaube niemand an seinen eigenen Tod oder, 
was dasselbe ist: Im Unbewußten sei jeder von uns von seiner 


Unsterblichkeit überzeugt. 


z 


542 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 





Was den Tod eines anderen betrifft, so wird der Kulturmensch 
es sorgfältig vermeiden, von dieser Möglichkeit zu sprechen, wenn 
der zum Tode Bestimmte es hören kann. Nur Kinder setzen sich 
über diese Beschränkung hinweg; sie drohen einander ungescheut 
mit den Chancen des Sterbens und bringen es auch zustande, 
einer geliebten Person dergleichen ins Gesicht zu sagen, wie z. B.: 
Liebe Mama, wenn du leider gestorben sein wirst, werde ich 
dies oder jenes. Der erwachsene Kultivierte wird den Tod eines 
anderen auch nicht gern in seine Gedanken einsetzen, ohne sich 
hart oder böse zu erscheinen; es sei denn, daß er berufsmäßig 
als Arzt, Advokat u. dgl. mit dem Tode zu tun habe. Am wenig- 
sten wird er sich gestatten, an den Tod des anderen zu denken, 
wenn mit diesem Ereignis ein Gewinn an Freiheit, Besitz, Stellung 
verbunden ist. Natürlich lassen sich Todesfälle durch dies unser 
Zartgefühl nicht zurückhalten; wenn sie sich ereignet haben, sind 
wir jedesmal tief ergriffen und wie in unseren Erwartungen er- 
schüttert. Wir betonen regelmäßig die zufällige Veranlassung des 
Todes, den Unfall, die Erkrankung, die Infektion, das hohe Alter, 
und verraten so unser Bestreben, den Tod von einer Notwendig- 
keit zu einer Zufälligkeit herabzudrücken. Eine Häufung von 
Todesfällen erscheint uns als etwas überaus Schreckliches. Dem 
Verstorbenen selbst bringen wir ein besonderes Verhalten ent- 
gegen, fast wie eine Bewunderung für einen, der etwas sehr 
Schwieriges zustande gebracht hat. Wir stellen die Kritik gegen 
ihn ein, sehen ihm sein etwaiges Unrecht nach, geben den 
Befehl aus: de mortuis nil nisi bene, und finden es gerecht- 
fertigt, daß man ihm in der Leichenrede und auf dem Grab- 
steine das Vorteilhafteste nachrühmt. Die Rücksicht auf den 
Toten, deren er doch nicht mehr bedarf, steht uns über der 
Wahrheit, den meisten von uns gewiß auch über der Rücksicht 
für den Lebenden. 

Diese kulturell-konventionelle Einstellung gegen den Tod ergänzt 
sich nun durch unseren völligen Zusammenbruch, wenn das Sterben 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 343 


eine der uns nahestehenden Personen, einen Eltern- oder Gatten- 
teil, ein Geschwister, Kind oder teuren Freund getroffen hat. Wir 
begraben mit ihm unsere Hoffnungen, Ansprüche, Genüsse, lassen 
uns nicht trösten und weigern uns, den Verlorenen zu ersetzen. 
Wir benehmen uns dann wie eine Art von Asra, welche mit- 
sterben, wenn die sterben, die sie lieben. i 

Dies unser Verhältnis zum Tode hat aber eine starke Wirkung 
auf unser Leben. Das Leben verarmt, es verliert an Interesse, 
wenn der höchste Einsatz in den Lebensspielen, eben das Leben 
selbst, nicht gewagt werden darf. Es wird so schal, gehaltlos wie 
etwa ein amerikanischer Flirt, bei dem es von vornherein fest- 
steht, daß nichts vorfallen darf, zum Unterschied von einer kon- 
tinentalen Liebesbeziehung, bei welcher beide Partner stets der 
ernsten Konsequenzen eingedenk bleiben müssen. Unsere Gefühls- 
bindungen, die unerträgliche Intensität unserer Trauer, machen 
uns abgeneigt, für uns und die unserigen Gefahren aufzusuchen. 
Wir getrauen uns nicht, eine Anzahl von Unternehmungen in 
Betracht zu ziehen, die gefährlich, aber eigentlich unerläßlich sind 
wie Flugversuche, Expeditionen in ferne Länder, Experimente mit 
explodierbaren Substanzen. Uns lähmt dabei das Bedenken, wer 
der Mutter den Sohn, der Gattin den Mann, den Kindern den 
Vater ersetzen soll, wenn ein Unglück geschieht. Die Neigung, 
den Tod aus der Lebensrechnung auszuschließen, hat so viele 
andere Verzichte und Ausschließungen im Gefolge. Und doch hat 
der Wahlspruch der Hansa gelautet: Navigare necesse est, vivere 
non necesse! Seefahren muß man, leben muß man nicht. 

Es kann dann nicht anders kommen, als daß wir in der Welt 
der Fiktion, in der Literatur, im Theater Ersatz suchen für die 
Einbuße des Lebens. Dort finden wir noch Menschen, die zu 
sterben verstehen, ja, die es auch zustande bringen, einen anderen 
zu töten. Dort allein erfüllt sich uns auch die Bedingung, unter 
welcher wir uns mit dem Tode versöhnen könnten, wenn wir 
nämlich hinter allen Wechselfällen des Lebens noch ein unantast- 


344 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


bares Leben übrig behielten. Es ist doch zu traurig, daß es im 
Leben zugehen kann wie im Schachspiel, wo ein falscher Zug 
uns zwingen kann, die Partie verloren zu geben, mit dem Unter- 
schiede aber, daß wir keine zweite, keine Revanchepartie beginnen 
können. Auf dem Gebiete der Fiktion finden wir jene Mehrheit 
von Leben, deren wir bedürfen. Wir sterben in der Identifizierung 
mit dem einen Helden, überleben ihn aber doch und sind bereit, 
ebenso ungeschädigt ein zweites Mal mit einem anderen Helden 
zu sterben. 

Es ist evident, daß der Krieg diese konventionelle Behandlung 
des Todes hinwegfegen muß. Der Tod läßt sich jetzt nicht mehr 
verleugnen; man muß an ihn glauben. Die Menschen sterben 
wirklich, auch nicht mehr einzeln, sondern viele, oft Zehntausende 
an einem Tage. Es ist auch kein Zufall mehr. Es scheint freilich 
noch zufällig, ob diese Kugel den einen trifft oder den anderen; 
aber diesen anderen mag leicht eine zweite Kugel treffen, die 
Häufung macht dem Eindruck des Zufälligen ein Ende. Das Leben 
ist freilich wieder interessant geworden, es hat seinen vollen In- 
halt wieder bekommen. 

Man müßte hier eine Scheidung in zwei Gruppen vornehmen, 
diejenigen, die selbst im Kampfe ihr Leben preisgeben, trennen 
von den anderen, die zu Hause geblieben sind und nur zu er- 
warten haben, einen ihrer Lieben an den Tod durch Verletzung, 
Krankheit oder Infektion zu verlieren. Es wäre gewiß sehr inter- 
essant, die Veränderungen in der Psychologie der Kämpfer zu 
studieren, aber ich weiß zu wenig darüber. Wir müssen uns an 
die zweite Gruppe halten, zu der wir selbst gehören. Ich 
sagte schon, daß ich meine, die Verwirrung und die Läh- 
mung unserer Leistungsfähigkeit, unter denen wir leiden, seien 
wesentlich mitbestimmt durch den Umstand, daß wir unser bis- 
heriges Verhältnis zum Tode nicht aufrecht halten können und 
eın neues noch nicht gefunden haben. Vielleicht hilft es uns dazu, 
wenn wir unsere psychologische Untersuchung auf zwei andere 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 545 


Beziehungen zum Tode richten, auf jene, die wir dem Ur- 
menschen, dem Menschen der Vorzeit, zuschreiben dürfen, und 
jene andere, die in jedem von uns noch erhalten ist, aber sich 
unsichtbar für unser Bewußtsein in tieferen Schichten unseres 
Seelenlebens verbirgt. 

Wie sich der Mensch der Vorzeit gegen den Tod verhalten, 
wissen wir natürlich nur durch Rückschlüsse und Konstruktionen, 
aber ich meine, daß diese Mittel uns ziemlich vertrauenswürdige 
Auskünfte ergeben haben. 

Der Urmensch hat sich in sehr merkwürdiger Weise zum Tode 
eingestellt. Gar nicht einheitlich, vielmehr recht widerspruchsvoll. 
Er hat einerseits den Tod ernst genommen, ihn als Aufhebung 
des Lebens anerkannt und sich seiner in diesem Sinne bedient, 
anderseits aber auch den Tod geleugnet, ihn zu nichts herabge- 
drückt. Dieser Widerspruch wurde durch den Umstand ermög- 
licht, daß er zum Tode des anderen, des Fremden, des Feindes, 
eine radikal andere Stellung einnahm als zu seinem eigenen. Der 
Tod des anderen war ihm recht, galt ihm als Vernichtung des 
Verhaßten, und der Urmensch kannte kein Bedenken, ihn herbei- 
zuführen. Er war gewiß ein sehr -leidenschaftliches Wesen, grau- 
samer und bösartiger als andere Tiere. Er mordete gerne und 
wie selbstverständlich. Den Instinkt, der andere Tiere davon ab- 
halten soll, Wesen der gleichen Art zu töten und zu verzehren, 
brauchen wir ihm nicht zuzuschreiben. 

Die Urgeschichte der Menschheit ist denn auch vom Morde 
erfüllt. Noch heute ist das, was unsere Kinder in der Schule als 
Weltgeschichte lernen, im wesentlichen eine Reihenfolge von 
Völkermorden. Das dunkle Schuldgefühl, unter dem die Mensch- 
heit seit Urzeiten steht, das sich in manchen Religionen zur An- 
nahme einer Urschuld, einer Erbsünde, verdichtet hat, ist wahr- 
scheinlich der Ausdruck einer Blutschuld, mit welcher sich die 
urzeitliche Menschheit beladen hat. Ich habe in meinem Buche 
„Iotem und Tabu“ (1913), den Winken von W. Robertson 


346 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


Smith, Atkinson und Ch. Darwin folgend, die Natur dieser 
alten Schuld erraten wollen, und meine, daß noch die heutige 
christliche Lehre uns den Rückschluß auf sie ermöglicht. Wenn 
Gottes Sohn sein Leben opfern mußte, um die Menschheit von 
der Erbsünde zu erlösen, so muß nach der Regel der Talion, der 
Vergeltung durch Gleiches, diese Sünde eine Tötung, ein Mord 
gewesen sein. Nur dies konnte zu seiner Sühne das Opfer eines 
Lebens erfordern. Und wenn die Erbsünde ein Verschulden gegen 
Gott-Vater war, so muß das älteste Verbrechen der Menschheit 
ein Vatermord gewesen sein, die Tötung des Urvaters der primi- 
tiven Menschenhorde, dessen Erinnerungsbild später zur Gottheit 
verklärt wurde.’ 

Der eigene Tod war dem Urmenschen gewiß ebenso unvor- 
stellbar und unwirklich, wie heute noch jedem von uns. Es ergab 
sich aber für ihn ein Fall, in dem die beiden gegensätzlichen 
Einstellungen zum Tode zusammenstießen und in Konflikt mit- 
einander gerieten, und dieser Fall wurde sehr bedeutsam und 
reich an fernwirkenden Folgen. Er ereignete sich, wenn der Ur- 
mensch einen seiner Angehörigen sterben sah, sein Weib, sein 
Kind, seinen Freund, die er sicherlich ähnlich liebte wie wir die 
unseren, denn die Liebe kann nicht um vieles jünger sein als 
die Mordlust. Da mußte er in seinem Schmerz die Erfahrung 
machen, daß man auch selbst sterben könne, und sein ganzes 
Wesen empörte sich gegen dieses Zugeständnis; jeder dieser 
Lieben war ja doch ein Stück seines eigenen geliebten Ichs. 
Anderseits war ihm ein solcher Tod doch auch recht, denn in 
jeder der geliebten Personen stak auch ein Stück Fremdheit. Das 
Gesetz der Gefühlsambivalenz, das heute noch unsere Gefühls- 
beziehungen zu den von uns geliebtesten Personen beherrscht, 
galt in Urzeiten gewiß noch uneingeschränkter. Somit waren 


diese geliebten Verstorbenen doch auch Fremde und Feinde ge- 
Se a ie 


ı) Vgl. „Die infantile Wiederkehr des Totemismus“ (die letzte Abhandlung in 
„lotem und Tabu“), 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 34 7 


wesen, die einen Anteil von feindseligen Gefühlen bei ihm her- 
vorgerufen hatten.’ | 

Die Philosophen haben behauptet, das intellektuelle Rätsel, 
welches das Bild des Todes dem Urmenschen aufgab, habe sein 
Nachdenken erzwungen und sei der Ausgang jeder Spekulation 
geworden. Ich glaube, die Philosophen denken da zu — philo- 
sophisch, nehmen zu wenig Rücksicht auf die primär wirksamen 
Motive. Ich möchte darum die obige Behauptung einschränken 
und korrigieren: an der Leiche des erschlagenen Feindes wird 
der Urmensch triumphiert haben, ohne einen Anlaß zu finden, 
sich den Kopf über die Rätsel des Lebens und Todes zu zer- 
brechen. Nicht das intellektuelle Rätsel und nicht jeder Todesfall, 
sondern der Gefühlskonflikt beim Tode geliebter und dabei doch 
auch fremder und gehaßter Personen hat die Forschung der Men- 
schen entbunden. Aus diesem Gefühlskonflikt wurde zunächst die 
Psychologie geboren. Der Mensch konnte den Tod nicht mehr 
von sich ferne halten, da er ihn in dem Schmerz um den Ver- 
storbenen verkostet hatte, aber er wollte ihn. doch nicht zuge- 
stehen, da er sich selbst nicht tot vorstellen konnte. So ließ er 
sich auf Kompromisse ein, gab den Tod auch für sich zu, bestritt 
ihm aber die Bedeutung der Lebensvernichtung, wofür ihm beim 
Tode des Feindes jedes Motiv gefehlt hatte. An der Leiche der 
geliebten Person ersann er die Geister, und sein Schuldbewußt- 
sein ob der Befriedigung, die der Trauer beigemengt war, be- 
wirkte, daß diese erstgeschaffenen Geister böse Dämonen wurden, 
vor denen man sich ängstigen mußte. Die Veränderungen des 
Todes legten ihm die Zerlegung des Individuums in einen Leib 
und in eine — ursprünglich mehrere — Seelen nahe; in solcher 
Weise ging sein Gedankengang dem Zersetzungsprozeß, den der 
Tod einleitet, parallel. Die fortdauernde Erinnerung an den Ver- 
Storbenen wurde die Grundlage der Annahme anderer Existenz- 





1) Siehe „Tabu und Ambivalenz“ (die zweite Abhandlung in „Totem und Tabu“). 


348 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


formen, gab ihm die Idee eines Fortlebens nach dem anschei- 
nenden Tode. 

Diese späteren Existenzen waren anfänglich nur Anhängsel an 
die durch den Tod abgeschlossene, schattenhaft, inhaltsleer und 
bis in späte Zeiten hinauf geringgeschätzt; sie trugen noch den 
Charakter kümmerlicher Auskünfte. Wir erinnern, was die Seele 
des Achilleus dem Odysseus erwidert: 


Denn dich Lebenden einst verehrten wir, gleich den Göttern, 

Argos Söhn’; und jetzo gebietest du mächtig den Geistern, 

Wohnend allhier. Drum laß dich den Tod nicht reuen, Achilleus. 

Also ich selbst; und sogleich antwortet’ er, solches erwidernd: 

Nicht mir rede vom Tod ein Trostwort, edler Odysseus! 

Lieber ja wollt’ ich das Feld als Tagelöhner bestellen 

Einem dürftigen Mann, ohn’ Erb’ und eigenen Wohlstand, 

Als die sämtliche Schar der geschwundenen Toten beherrschen. 
(Odyssee XI v. 484— 491.) 

Oder in der kraftvollen, bitter-parodistischen Fassung von H. Heine: 


Der kleinste lebendige Philister 

Zu Stuckert am Neckar 

Viel glücklicher ist er 

Als ich, der Pelide, der tote Held, 
Der Schattenfürst in der Unterwelt. 

Erst später brachten es die Religionen zustande, diese Nach- 
existenz für die wertvollere, vollgültige auszugeben und das durch 
den Tod abgeschlossene Leben zu einer bloßen Vorbereitung herab- 
zudrücken. Es war dann nur konsequent, wenn man auch das 
Leben in die Vergangenheit verlängerte, die früheren Existenzen, 
die Seelenwanderung und Wiedergeburt ersann, alles in der Ab- 
sicht, dem Tode seine Bedeutung als Aufhebung des Lebens zu 
rauben. So frühzeitig hat die Verleugnung des Todes, die wir 
als konventionell-kulturell bezeichnet haben, ihren Anfang 8% 
nommen. 

An der Leiche der geliebten Person entstanden nicht nur die 
Seelenlehre, der Unsterblichkeitsglaube und eine mächtige Wurzel 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 349 


des menschlichen Schuldbewußtseins, sondern auch die ersten 
ethischen Gebote. Das erste und bedeutsamste Verbot des er- 
wachenden Gewissens lautete: Du sollst nicht töten. Es war 
als Reaktion gegen die hinter der Trauer versteckte Haßbefriedigung 
am geliebten Toten gewonnen worden und wurde allmählich auf 
den ungeliebten Fremden und endlich auch auf den Feind aus- 
gedehnt. | 

An letzterer Stelle wird es vom Kulturmenschen nicht mehr 
verspürt. Wenn das wilde Ringen dieses Krieges seine Entschei- 
dung gefunden hat, wird jeder der siegreichen Kämpfer froh in 
sein Heim zurückkehren, zu seinem Weibe und Kindern, unver- 
weilt und ungestört durch Gedanken an die Feinde, die er im 
Nahkampfe oder durch die fernwirkende Waffe getötet hat. Es 
ist bemerkenswert, daß sich die primitiven Völker, die noch auf 
der Erde leben und dem Urmenschen gewiß näher stehen als 
wir, in diesem Punkte anders verhalten — oder verhalten haben, 
solange sie noch nicht den Einfluß unserer Kultur erfahren hatten. 
Der Wilde — Australier, Buschmann, Feuerländer — ist keines- 
wegs ein reueloser Mörder; wenn er als Sieger vom Kriegspfade 
heimkehrt, darf er sein Dorf nicht betreten und sein Weib nicht 
berühren, ehe er seine kriegerischen Mordtaten durch oft lang- 
wierige und mühselige Bußen gesühnt hat. Natürlich liegt die 
Erklärung aus seinem Aberglauben nahe; der Wilde fürchtet noch 
die Geisterrache der Erschlagenen. Aber die Geister der erschla- 
genen Feinde sind nichts anderes als der Ausdruck seines bösen 
Gewissens ob seiner Blutschuld; hinter diesem Aberglauben ver- 
birgt sich ein Stück ethischer Feinfühligkeit, welches uns Kultur- 
menschen verloren gegangen ist.' 

Fromme Seelen, welche unser Wesen gerne von der Berührung 
mit Bösem und Gemeinem ferne wissen möchten, werden gewiß 
nicht versäumen, aus der F rühzeitigkeit und Eindringlichkeit des 





ı) Siehe „Totem und Tabu“. 


350 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


Mordverbotes befriedigende Schlüsse zu ziehen auf die Stärke 
ethischer Regungen, welche uns eingepflanzt sein müssen. Leider 
beweist dieses Argument noch mehr für das Gegenteil. Ein so 
starkes Verbot kann sich nur gegen einen ebenso starken Impuls 
richten. Was keines Menschen Seele begehrt, braucht man nicht 
zu verbieten,' es schließt sich von selbst aus. Gerade die Betonung 
des Gebotes: Du sollst nicht töten, macht uns sicher, daß wir 
von einer unendlich langen Generationsreihe von Mördern ab- 
stammen, denen die Mordlust, wie vielleicht noch uns selbst, im 
Blute lag. Die ethischen Strebungen der Menschheit, an deren 
Stärke und Bedeutsamkeit man nicht zu nörgeln braucht, sind 
ein Erwerb der Menschengeschichte; in leider sehr wechselndem 
Ausmaße sind sie dann zum ererbten Besitze der heute lebenden 
Menschheit geworden. 

Verlassen wir nun den Urmenschen und wenden wir uns dem 
Unbewußten im eigenen Seelenleben zu. Wir fußen hier ganz 
auf der Untersuchungsmethode der Psychoanalyse, der einzigen, 
die in solche Tiefen reicht. Wir fragen: wie verhält sich unser 
Unbewußtes zum Problem des Todes? Die Antwort muß lauten: 
fast genau so wie der Urmensch. In dieser wie in vielen anderen 
Hinsichten lebt der Mensch der Vorzeit ungeändert in unserem 
Unbewußten fort. Also unser Unbewußtes glaubt nicht an den 
eigenen Tod, es gebärdet sich wie unsterblich. Was wir unser 
„Unbewußtes“ heißen, die tiefsten, aus Triebregungen bestehenden 
Schichten unserer Seele, kennt überhaupt nichts Negatives, keine 
Verneinung — Gegensätze fallen in ihm zusammen — und kennt 
darum auch nicht den eigenen Tod, dem wir nur einen nega- 
tiven Inhalt geben können. Dem Todesglauben kommt also nichts 
Triebhaftes in uns entgegen. Vielleicht ist dies sogar das Geheimnis 
des Heldentums. Die rationelle Begründung des Heldentums ruht 
auf dem Urteile, daß das eigene Leben nicht so wertvoll sein 
NO N ER 


1) Vgl. die glänzende Argumentation von Frazer (Freud ‚„Totem und Tabu‘). 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 351 


kann wie gewisse abstrakte und allgemeine Güter. Aber ich meine, 
häufiger dürfte das instinktive und impulsive Heldentum sein, 
welches von solcher Motivierung absieht und einfach nach der 
Zusicherung des Anzengruberschen Steinklopferhanns: Es kann 
dir nix g’scheh’n, den Gefahren trotzt. Oder jene Motivierung 
dient nur dazu, die Bedenken wegzuräumen, welche die dem 
Unbewußten entsprechende heldenhafte Reaktion hintanhalten 
können. Die Todesangst, unter deren Herrschaft wir häufiger 
stehen, als wir selbst wissen, ist dagegen etwas Sekundäres, und 
meist aus Schuldbewußtsein hervorgegangen. 

Anderseits anerkennen wir den Tod für Fremde und Feinde 
und verhängen ihn über sie ebenso bereitwillig und unbedenklich 
wie der Urmensch. Hier zeigt sich freilich ein Unterschied, den 
man in der Wirklichkeit für entscheidend erklären wird. Unser 
Unbewußtes führt die Tötung nicht aus, es denkt und wünscht 
sie bloß. Aber es wäre unrecht, diese psychische Realität im 
Vergleiche zur faktischen so ganz zu unterschätzen. Sie ist be- 
deutsam und folgenschwer genug. Wir beseitigen in unseren un- 
bewußten Regungen täglich und stündlich alle, die uns im Wege 
stehen, die uns beleidigt und geschädigt haben. Das „Hol’ ihn 
der Teufel“, das sich so häufig in scherzendem Unmute über 
unsere Lippen drängt, und das eigentlich sagen will: „Hol’ ihn 
der Tod“, in unserem Unbewußten ist es ernsthafter, kraftvoller 
Todeswunsch. Ja, unser Unbewußtes mordet selbst für Kleinig- 
keiten; wie die alte athenische Gesetzgebung des Drakon kennt 
es für Verbrechen keine andere Strafe als den Tod, und dies mit 
einer. gewissen "Konsequenz, denn jede Schädigung unseres all- 
mächtigen und selbstherrlichen Ichs ist im Grunde ein crimen 
laesae majestatis. 

So sind wir auch selbst, wenn man uns nach unseren unbe- 
wußten Wunschregungen beurteilt, wie die Urmenschen eine Rotte 
von Mördern. Es ist ein Glück, daß alle diese Wünsche nicht die 
Kraft besitzen, die ihnen die Menschen in Urzeiten noch zu- 


352 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


trauten; in dem Kreuzfeuer der gegenseitigen Verwünschungen 
wäre die Menschheit längst zugrunde gegangen, die besten und 


weisesten der Männer darunter wie die schönsten und holdesten 
der Frauen. 


Mit Aufstellungen wie diesen findet die Psychoanalyse bei den 
Laien meist keinen Glauben. Man weist sie als Verleumdungen 
zurück, welche gegen die Versicherungen des Bewußtseins nicht 
in Betracht kommen, und übersieht geschickt die geringen An- 
zeichen, durch welche sich auch das Unbewußte dem Bewußtsein 
zu verraten pflegt. Es ist darum am Platze darauf hinzuweisen, 
daß viele Denker, die nicht von der Psychoanalyse beeinflußt sein 
konnten, die Bereitschaft unserer stillen Gedanken, mit Hinweg- 
setzung über das Mordverbot zu beseitigen, was uns im Wege 
steht, deutlich genug angeklagt haben. Ich wähle hiefür ein ein- 
ziges berühmt gewordenes Beispiel an Stelle vieler anderer: 

Im „Pere Goriot“ spielt Balzac auf eine Stelle in den Werken 
J. J. Rousseaus an, in welcher dieser Autor den Leser fragt, 
was er wohl tun würde, wenn er — ohne Paris zu verlassen 
und natürlich ohne entdeckt zu werden — einen alten Mandarin 
in Peking durch einen bloßen Willensakt töten könnte, dessen 
Ableben ihm einen großen Vorteil einbringen müßte. Er laßt 
erraten, daß er das Leben dieses Würdenträgers für nicht sehr 
gesichert hält. „T7Tuer son mandarin“ ist dann sprichwörtlich 
geworden für diese geheime Bereitschaft auch der heutigen 
Menschen. 

Es gibt auch eine ganze Anzahl von zynischen Witzen und 
Anekdoten, welche nach derselben Richtung Zeugnis ablegen, wie 
z. B. die dem Ehemanne zugeschriebene Äußerung: Wenn einer 
von uns beiden stirbt, übersiedle ich nach Paris. Solche zynische 
Witze wären nicht möglich, wenn sie nicht eine verleugnete 
Wahrheit mitzuteilen hätten, zu der man sich nicht bekennen 


BE ea en 0. — 


ı) Vgl. über „Allmacht der Gedanken“ in „Totem und Tabu“. 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 353 


darf, wenn sie ernsthaft und unverhüllt ausgesprochen wird. Im 
Scherz darf man bekanntlich sogar die Wahrheit sagen. 

Wie für den Urmenschen, so ergibt sich auch für unser Un- 
bewußtes ein Fall, in dem die beiden entgegengesetzten Ein- 
stellungen gegen den Tod, die eine, welche ihn als Lebensver- 
nichtung anerkennt, und die andere, die ihn als unwirklich 
verleugnet, zusammenstoßen und in Konflikt geraten. Und dieser 
Fall ist der nämliche wie in der Urzeit, der Tod oder die Todes- 
gefahr eines unserer Lieben, eines Eltern- oder Gattenteils, eines 
Geschwisters, Kindes oder lieben Freundes. Diese Lieben sind uns 
einerseits ein innerer Besitz, Bestandteile unseres eigenen Ichs, 
anderseits aber auch teilweise Fremde, ja Feinde. Den zärtlichsten 
und innigsten unserer Liebesbeziehungen hängt mit Ausnahme 
ganz weniger Situationen ein Stückchen Feindseligkeit an, welches 
den unbewußten Todeswunsch anregen kann. Aus diesem Ambi- 
valenzkonflikt geht aber nicht wie dereinst die Seelenlehre und 
die Ethik hervor, sondern die Neurose, die uns tiefe Einblicke 
auch in das normale Seelenleben gestattet. Wie häufig haben die 
psychoanalytisch behandelnden Ärzte mit dem Symptom der über- 
‚zärtlichen Sorge um das Wohl der Angehörigen oder mit völlig 
unbegründeten Selbstvorwürfen nach dem Tode einer geliebten 
Person zu tun gehabt. Das Studium dieser Vorfälle hat ihnen über 
die Verbreitung und Bedeutung der unbewußten Todeswünsche 
keinen Zweifel gelassen. 

Der Laie empfindet ein außerordentliches Grauen vor dieser 
Gefühlsmöglichkeit und nimmt diese Abneigung als legitimen 
Grund zum Unglauben gegen die Behauptungen der Psycho- 
analyse. Ich meine mit Unrecht. Es wird keine Herabsetzung 
unseres Liebeslebens beabsichtigt, und es liegt auch keine solche 
vor. Unserem Verständnis wie unserer Empfindung liegt es freilich 
ferne, Liebe und Haß in solcher Weise miteinander zu ver- 
koppeln, aber indem die Natur mit diesem Gegensatzpaar arbeitet, 
bringt sie es zustande, die Liebe immer wach und frisch zu 


354 Zeitgemäßes über Krieg und Tod 


erhalten, um sie gegen den hinter ihr lauernden Haß zu ver- 
sichern. Man darf sagen, die schönsten Entfaltungen unseres 
Liebeslebens danken wir der Reaktion gegen den feindseligen 
Impuls, den wir in unserer Brust verspüren. 

Resümieren wir nun: unser Unbewußtes ist gegen die Vor- 
stellung des eigenen Todes ebenso unzugänglich, gegen den 
Fremden ebenso mordlustig, gegen die geliebte Person ebenso 
zwiespältig (ambivalent) wie der Mensch der Urzeit. Wie weit 
haben wir uns aber in der konventionell-kulturellen Einstellung 
gegen den Tod von diesem Urzustande entfernt! 

Es ist leicht zu sagen, wie der Krieg in diese Entzweiung ein- 
greift. Er streift uns die späteren Kulturauflagerungen ab und 
läßt den Urmenschen in uns wieder zum Vorschein kommen. Er 
zwingt uns wieder, Helden zu sein, die an den eigenen Tod 
nicht glauben können; er bezeichnet uns die Fremden als Feinde, 
‘ deren Tod man herbeiführen oder herbeiwünschen soll; er rät 
uns, uns über den Tod geliebter Personen hinwegzusetzen. Der 
Krieg ist aber nicht abzuschaffen; solange die Existenzbedingungen 
der Völker so verschieden und die Abstoßungen unter ihnen so 
heftig sind, wird es Kriege geben müssen. Da erhebt sich denn 
die Frage: Sollen wir nicht diejenigen sein, die nachgeben und 
sich ihm anpassen? Sollen wir nicht zugestehen, daß wir mit 
unserer kulturellen Einstellung zum Tode psychologisch wieder 
einmal über unseren Stand gelebt haben, und vielmehr um- 
kehren und die Wahrheit fatieren? Wäre es nicht besser, dem 
Tode den Platz in der Wirklichkeit und in unseren Gedanken 
einzuräumen, der ihm gebührt, und unsere unbewußte Ein- 
stellung zum Tode, die wir bisher so sorgfältig unterdrückt 
haben, ein wenig mehr hervorzukehren? Es scheint das keine 
Höherleistung zu sein, eher ein Rückschritt in manchen Stücken, 
eine Regression, aber es hat den Vorteil, der Wahrhaftigkeit 
mehr Rechnung zu tragen und uns das Leben wieder erträg- 
licher. zu machen. Das Leben zu ertragen, bleibt ja doch die 


Zeitgemäßes über Krieg und Tod 355 


erste Pflicht aller Lebenden. Die Illusion wird wertlos, wenn sie 
uns darin stört. 

Wir erinnern uns des alten Spruches: Si vis pacem, para 
bellum. Wenn du den Frieden erhalten willst, so rüste zum 
Kriege. 

Es wäre zeitgemäß, ihn abzuändern: Si vis vitam, para 
mortem. Wenn du das Leben aushalten willst, richte dich auf 
den Tod ein. | r 

















a {ae ‚ {MU “N 


i 
I 


I SSR N 
Zah R u 





KINN 


f HR, 


KA un: f) 


PUR Ws Da " ante er 
Ei Pie N j 


Ey 
pi 
MN 1 
7 A u 
u ”) v 
Rh Zr 
[ 
ra 
on ) I ER. 
iD) [ 
h A au 
P, Rh " 
a * j 
HN KAUIRE 
u AT 
# , ’ 
IN I 
Ale a 
HERE RAN, 
I TA\T a \ B; 
ui Wi Ü r j 
ar 
NT j 
ENT I 
VE REN bike 
Me), aM 
al aa 
Kl Ei | a 
i% Ay N 
Di N \ h 
Fi N N 
f 19% N 
IN SM NURBR 
DE u R 
I 
al 
1 ‚4 f 
{i r 
» 


"a 


I a 





FL Hab 


‘ 


Mr 
h \ 
y H 
14 
1 
Dr 
JiJ 
IE#X 
Ni 
| 
4 
k 
{ 
I 
{ 
I J 
re 
[i 
[ij 
Rz | 
f 
’f 


VERGÄNGLICHKEIT 


Vor einiger Zeit machte ich in Gesellschaft eines schweigsamen Wreunde 
und eines jungen, bereits rühmlich bekannten Dichters einen Spaziergang 
durch eine blühende Sommerlandschaft. Der Dichter bewunderte die Schön- 
heit der Natur um uns, aber ohne sich ihrer zu erfreuen. Ihn störte = 
Gedanke, daß all diese Schönheit dem Vergehen geweiht war, daß sie bi 
Winter dahingeschwunden sein werde, aber ebenso jede menschliche Schön- 
heit und alles Schöne und Edle, was Menschen geschaffen haben und schaffen 
könnten. Alles, was er sonst geliebt und bewundert hätte, schien ihm ent- 
wertet durch das Schicksal der Vergänglichkeit, zu dem es bestimmt war. 

Wir wissen, daß von solcher Versenkung in die Hinfälligkeit alles 
Schönen und Vollkommenen zwei verschiedene seelische Regungen aus 
gehen können. Die eine führt zu dem schmerzlichen Weltüberdruß des 
jungen Dichters, die andere zur Auflehnung gegen die behauptete Tat- 
sächlichkeit: Nein, es ist unmöglich, daß all diese Herrlichkeiten der Nur 
und der Kunst, unserer Empfindungswelt und der Welt draußen, wirklich 
in Nichts zergehen sollten. Es wäre zu unsinnig und zu frevelhaft, daran 
zu glauben. Sie müssen in irgendeiner Weise fortbestehen können, allen 
zerstörenden Einflüssen entrückt. 

Allein diese Ewigkeitsforderung ist zu deutlich ein Erfolg unseres Wunsch“ 
lebens, als daß sie auf einen Realitätswert Anspruch erheben könnte. Auch 


Veergänglichkeit 359 


das Schmerzliche kann wahr sein. Ich konnte mich weder entschließen, 
die allgemeine Vergänglichkeit zu bestreiten, noch für das Schöne und 
Vollkommene eine Ausnahme zu erzwingen. Aber ich bestritt dem pessi- 
mistischen Dichter, daß die Vergänglichkeit des Schönen eine Entwertung 
desselben mit sich bringe. 

Im Gegenteil, eine Wertsteigerung! Der Vergänglichkeitswert ist ein 
Seltenheitswert in der Zeit. Die Beschränkung in der Möglichkeit des Ge- 
nusses erhöht dessen Kostbarkeit. Ich erklärte es für unverständlich, wie 
der Gedanke an die Vergänglichkeit des Schönen uns die Freude an dem- 
selben trüben sollte. Was die Schönheit der Natur betrifft, so kommt sie 
nach jeder Zerstörung durch den Winter im nächsten Jahre wieder, und 
diese Wiederkehr darf im Verhältnis zu unserer Lebensdauer als eine ewige 
bezeichnet werden. Die Schönheit des menschlichen Körpers und Angesichts 
sehen wir innerhalb unseres eigenen Lebens für immer schwinden, aber 
diese Kurzlebigkeit fügt zu ihren Reizen einen neuen hinzu. Wenn es eine 
Blume gibt, welche nur eine einzige Nacht blüht, so erscheint uns ihre 
Blüte darum nicht minder prächtig. Wie die Schönheit und Vollkommen- 
heit des Kunstwerks und der intellektuellen Leistung durch deren zeitliche 
Beschränkung entwertet werden sollte, vermochte ich ebensowenig einzu- 
sehen. Mag eine Zeit kommen, wenn die Bilder und Statuen, die wir heute 
bewundern, zerfallen sind, oder ein Menschengeschlecht nach uns, welches 
die Werke unserer Dichter und Denker nicht mehr versteht, oder selbst 
eine geologische Epoche, in der alles Lebende auf der Erde verstummt ist, 
der Wert all dieses Schönen und Vollkommenen wird nur durch seine Be- 
deutung für unser Empfindungsleben bestimmt, braucht dieses selbst nicht 
zu überdauern und ist darum von der absoluten Zeitdauer unabhängig. 

Ich hielt diese Erwägungen für unanfechtbar, bemerkte aber, daß ich 
dem Dichter und dem Freunde keinen Eindruck gemacht hatte. Ich schloß 
aus diesem Mißerfolg auf die Einmengung eines starken affektiven Moments, 
welches ihr Urteil trübte, und glaubte dies auch später gefunden zu haben. 
Es muß die seelische Auflehnung gegen die Trauer gewesen sein, welche 
ihnen den Genuß des Schönen entwertete. Die Vorstellung, daß dieses 
Schöne vergänglich sei, gab den beiden Empfindsamen einen Vorgeschmack 
der Trauer um seinen Untergang, und da die Seele von allem Schmerz- 
lichen instinktiv zurückweicht, fühlten sie ihren Genuß am Schönen durch 
den Gedanken an dessen Vergänglichkeit beeinträchtigt. 

Die Trauer über den Verlust von etwas, das wir geliebt oder bewundert 
haben, erscheint dem Laien so natürlich, daß er sie für selbstverständlich 


360 Verganglichkeit 


erklärt. Dem Psychologen aber ist die Trauer ein großes Rätsel, eines jener 
Phänomene, die man selbst nicht klärt, auf die man aber anderes Dunkle 
zurückführt. Wir stellen uns vor, daß wir ein gewisses Maß von Liebes- 
fähigkeit, genannt Libido, besitzen, welches sich in den Anfängen der Ent- 
wicklung dem eigenen Ich zugewendet hatte. Später, aber eigentlich von 
sehr frühe an, wendet es sich vom Ich ab und den Objekten zu, die wir 
solcher Art gewissermaßen in unser Ich hineinnehmen. Werden die Objekte 
zerstört oder gehen sie uns verloren, so wird unsere Liebesfähigkeit (Libido) 
wieder frei. Sie kann sich andere Objekte zum Ersatz nehmen oder zeit- 
weise zum Ich zurückkehren. Warum aber diese Ablösung der Libido von 
ihren Objekten ein so schmerzhafter Vorgang sein sollte, das verstehen wir 
nicht und können es derzeit aus keiner Annahme ableiten. Wir sehen nur, 
daß sich die Libido an ihre Objekte klammert und die verlorenen auch 
dann nicht aufgeben will, wenn der Ersatz bereit liegt. Das also ist die 
Trauer. 

Die Unterhaltung mit dem Dichter fand im Sommer vor dem Kriege 
statt. Ein Jahr später brach der Krieg herein und raubte der Welt ihre 
Schönheiten. Er zerstörte nicht nur die Schönheit der Landschaften, die er 
durchzog, und die Kunstwerke, an die er auf seinem Wege streifte, er 
brach auch unseren Stolz auf die Errungenschaften unserer Kultur, unseren 
Respekt vor so vielen Denkern und Künstlern, unsere Hoffnungen auf eine 
endliche Überwindung der Verschiedenheiten unter Völkern und Rassen. 
Er beschmutzte die erhabene Unparteilichkeit unserer Wissenschaft, stellte 
unser Triebleben in seiner Nacktheit bloß, entfesselte die bösen Geister in 
uns, die wir durch die Jahrhunderte währende Erziehung von seiten 
unserer Edelsten dauernd gebändigt glaubten. Er machte unser Vaterland 
wieder klein und die andere Erde wieder fern und weit. Er raubte uns 
so vieles, was wir geliebt hatten, und zeigte uns die Hinfälligkeit von 
manchem, was wir für beständig gehalten hatten. 

Es ist nicht zu verwundern, daß unsere an Objekten so verarmte Libido 
mit um so größerer Intensität besetzt hat, was uns verblieben ist, daß die 
Liebe zum Vaterland, die Zärtlichkeit für unsere Nächsten und der Stolz 
auf unsere Gemeinsamkeiten jäh verstärkt worden sind. Aber jene anderen, 
jetzt verlorenen Güter, sind sie uns wirklich entwertet worden, weil sie 
sich als so hinfällig und widerstandsunfähig erwiesen haben? Vielen unter 
uns scheint es so, aber ich meine wiederum, mit Unrecht. Ich glaube, die 
so denken und zu einem dauernden Verzicht bereit scheinen, weil das Kost- 
bare sich nicht als haltbar bewährt hat, befinden sich nur in der Trauer 


Vergänglichkeit 361 





über den Verlust. Wir wissen, die Trauer, so schmerzhaft sie sein mag, 
läuft spontan ab. Wenn sie auf alles Verlorene verzichtet hat, hat sie sich 
auch selbst aufgezehrt, und dann wird unsere Libido wiederum frei, um 
sich, insofern wir noch jung und lebenskräftig sind, die verlorenen Objekte 
durch möglichst gleich kostbare oder kostbarere neue zu ersetzen. Es steht 
zu hoffen, daß es mit den Verlusten dieses Krieges nicht anders gehen wird. 
Wenn erst die Trauer überwunden ist, wird es sich zeigen, daß unsere 
Hochschätzung der Kulturgüter unter der Erfahrung von ihrer Gebrechlich- 
keit nicht gelitten hat. Wir werden alles wieder aufbauen, was der Krieg 
zerstört hat, vielleicht auf festerem Grund und dauerhafter als vorher. 














EINIGE CHARAKTERTYPEN 
AUS DER 
PSYCHOANALYTISCHEN ARBEIT 


EINIGE CHARAKTERTYPEN 
AUS DER PSYCHOANALYTISCHEN ARBEIT 


Wenn der Arzt die psychoanalytische Behandlung eines Nervösen 
durchführt, so ist sein Interesse keineswegs in erster Linie auf 
dessen Charakter gerichtet. Er möchte viel eher wissen, was 
seine Symptome bedeuten, welche Triebregungen sich hinter 
ihnen verbergen und durch sie befriedigen, und über welche 
Stationen der geheimnisvolle Weg von jenen Triebwünschen zu 
diesen Symptomen geführt hat. Aber die Technik, der er folgen 
muß, nötigt den Arzt bald, seine Wißbegierde vorerst auf andere 
Objekte zu richten. Er bemerkt, daß seine Forschung durch 
Widerstände bedroht wird, die ihm der Kranke entgegensetzt, 
und darf diese Widerstände dem Charakter des Kranken zu- 
rechnen. Nun hat dieser Charakter den ersten Anspruch an sein 
Interesse. 

Was sich der Bemühung des Arztes widersetzt, sind nicht immer 
die Charakterzüge, zu denen sich der Kranke bekennt, und die 
ihm von seiner Umgebung zugesprochen werden. Oft zeigen sich 
Eigenschaften des Kranken bis zu ungeahnten Intensitäten ge 
steigert, von denen er nur ein bescheidenes Maß zu besitzen 
schien, oder es kommen Einstellungen bei ihm zum Vorschein, 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 365 


die sich in anderen Beziehungen des Lebens nicht verraten hatten. 
Mit der Beschreibung und Zurückführung einiger von diesen über- 
raschenden Charakterzügen werden sich die nachstehenden Zeilen 
beschäftigen. 

I 


Die Ausnahmen 


Die psychoanalytische Arbeit sieht sich immer wieder vor die 
Aufgabe gestellt, den Kranken zum Verzicht auf einen nahe- 
liegenden und unmittelbaren Lustgewinn zu bewegen. Er soll 
nicht auf Lust überhaupt verzichten; das kann man vielleicht 
keinem Menschen zumuten, und selbst die Religion muß ihre 
Forderung, irdische Lust fahren zu lassen, mit dem Versprechen 
begründen, dafür ein ungleich höheres Maß von wertvollerer Lust 
in einem Jenseits zu gewähren. Nein, der Kranke soll bloB auf 
solche Befriedigungen verzichten, denen eine Schädigung unfehl- 
bar nachfolgt, er soll bloß zeitweilig entbehren, nur den unmittel- 
baren Lustgewinn gegen einen besser gesicherten, wenn auch auf- 
geschobenen, eintauschen lernen. Oder mit anderen Worten, er 
soll unter der ärztlichen Leitung jenen Fortschritt vom Lust- 
prinzip zum Realitätsprinzip machen, durch welchen sich der 
reife Mann vom Kinde scheidet. Bei diesem Erziehungswerk spielt 
die bessere Einsicht des Arztes kaum eine entscheidende Rolle; 
er weiß ja in der Regel dem Kranken nichts anderes zu sagen, 
als was diesem sein eigener Verstand sagen kann. Aber es ist nicht 
dasselbe, etwas bei sich zu wissen und dasselbe von anderer 
Seite zu hören; der Arzt übernimmt die Rolle dieses wirksamen 
anderen; er bedient sich des Einflusses, den ein Mensch auf den 
anderen ausübt. Oder: erinnern wir uns daran, daß es in der 
Psychoanalyse üblich ist, das Ursprüngliche und Wurzelhafte an 
Stelle des Abgeleiteten und Gemilderten einzusetzen, und sagen 
wir, der Arzt bedient sich bei seinem Erziehungswerk irgend 
einer Komponente der Liebe. Er wiederholt bei solcher Nach- 


366 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 


erziehung wahrscheinlich nur den Vorgang, der überhaupt die 
erste Erziehung ermöglicht hat. Neben der Lebensnot ist die 
Liebe die große Erzieherin, und der unfertige Mensch wird 
durch die Liebe der ihm Nächsten dazu bewogen, auf die Ge- 
bote der Not zu achten und sich die Strafen für deren Über- 
tretung zu ersparen. 

Fordert man so von den Kranken einen vorläufigen Verzicht 
auf irgend eine Lustbefriedigung, ein Opfer, eine Bereitwilligkeit, 
zeitweilig für ein besseres Ende Leiden auf sich zu nehmen, oder 
auch nur den Entschluß, sich einer für alle geltenden Notwendig- 
keit zu unterwerfen, so stößt man auf einzelne Personen, die sich 
mit einer besonderen Motivierung gegen solche Zumutung sträuben. 
Sie sagen, sie haben genug gelitten und entbehrt, sie haben An- 
spruch darauf, von weiteren Anforderungen verschont zu werden, 
sie unterwerfen sich keiner unliebsamen Notwendigkeit mehr, denn 
sie seien Ausnahmen und gedenken es auch zu bleiben. Bei 
einem Kranken solcher Art war dieser Anspruch zu der Über- 
zeugung gesteigert, daß eine besondere Vorsehung über ihn wache, 
die ihn vor derartigen schmerzlichen Opfern bewahren werde. 
Gegen innere Sicherheiten, die sich mit solcher Stärke äußern, 
richten die Argumente des Arztes nichts aus, aber auch sein 
Einfluß versagt zunächst, und er wird darauf hingewiesen, den 
Quellen nachzuspüren, aus welchen das schädliche Vorurteil ge- 
speist wird. 

Nun ist es wohl unzweifelhaft, daß ein jeder sich für eine 
„Ausnahme“ ausgeben und Vorrechte vor den anderen bean- 
spruchen möchte. Aber gerade darum bedarf es einer besonderen 
und nicht überall vorfindlichen Begründung, wenn er sich wirklich 
als Ausnahme verkündet und benimmt. Es mag mehr als nur 
eine solche Begründung geben; in den von mir untersuchten Fällen 
gelang es, eine gemeinsame Eigentümlichkeit der Kranken in deren 
früheren Lebensschicksalen nachzuweisen: Ihre Neurose 
knüpfte an ein Erlebnis oder an ein Leiden an, das sie in den 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 367 


ersten Kinderzeiten betroffen hatte, an dem sie sich unschuldig 
wußten, und das sie als eine ungerechte Benachteiligung ihrer 
Person bewerten konnten. Die Vorrechte, die sie aus diesem Un- 
recht ableiteten, und die Unbotmäßigkeit, die sich daraus ergab, 
hatten nicht wenig dazu beigetragen, um die Konflikte, die später 
zum Ausbruch der Neurose führten, zu verschärfen. Bei einer 
dieser Patientinnen wurde die besprochene Einstellung zum Leben 
vollzogen, als sie erfuhr, daß ein schmerzhaftes organisches Leiden, 
welches sie an der Erreichung ihrer Lebensziele gehindert hatte, 
kongenitalen Ursprungs war. Solange sie dieses Leiden für eine 
zufällige spätere Erwerbung hielt, ertrug sie es geduldig; von 
ihrer Aufklärung an, es sei ein Stück mitgebrachter Erbschaft, 
wurde sie rebellisch. Der junge Mann, der sich von einer be- 
sonderen Vorsehung bewacht glaubte, war als Säugling das Opfer 
einer zufälligen Infektion durch seine Amme geworden und hatte 
sein ganzes späteres Leben von seinen Entschädigungsansprüchen 
wie von einer Unfallsrente gezehrt, ohne zu ahnen, worauf er 
seine Ansprüche gründete. In seinem Falle wurde die Analyse, 
welche dieses Ergebnis aus dunklen Erinnerungsresten und Symptom- 
deutungen konstruierte, durch Mitteilungen der Familie objektiv 
bestätigt. 

Aus leicht verständlichen Gründen kann ich von diesen und 
anderen Krankengeschichten ein mehreres nicht mitteilen. Ich 
will auch auf die naheliegende Analogie mit der Charakter- 
verbildung nach langer Kränklichkeit der Kinderjahre und im 
Benehmen ganzer Völker mit leidenschwerer Vergangenheit nicht 
eingehen. Dagegen werde ich es mir nicht versagen, auf jene 
von dem größten Dichter geschaffene Gestalt hinzuweisen, in 
deren Charakter der Ausnahmsanspruch mit dem Momente der 
kongenitalen Benachteiligung so innig verknüpft und durch dieses 
motiviert ist. 

Im einleitenden Monolog zu Shakespeares Richard III. sagt 


Gloster, der spätere König: 


368 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 


Doch ich, zu Possenspielen nicht gemacht, 

Noch um zu buhlen mit verliebten Spiegeln; 

Ich, roh geprägt, entblößt von Liebes-Majestät 

Vor leicht sich dreh’nden Nymphen sich zu brüsten; 
Ich, um dies schöne Ebenmaß verkürzt, 

Von der Natur um Bildung falsch betrogen, 
Entstellt, verwahrlost, vor der Zeit gesandt 

In diese Welt des Atmens, halb kaum fertig 
Gemacht, und zwar so lahm und ungeziemend, 

Daß Hunde bellen, hink’ ich wo vorbei; 


Und darum, weil ich nicht als ein Verliebter 
Kann kürzen diese fein beredten Tage, 

Bin ich gewillt ein Bösewicht zu werden 
Und Feind den eitlen Freuden dieser Tage. 


Unser erster Eindruck von dieser Programmrede wird vielleicht 
die Beziehung zu unserem Thema vermissen. Richard scheint 
nichts anderes zu sagen als: Ich langweile mich in dieser müßigen 
Zeit und ich will mich amüsieren. Weil ich aber wegen meiner 
Mißgestalt mich nicht als Liebender unterhalten kann, werde ich 
den Bösewicht spielen, intrigieren, morden, und was mir sonst 
gefällt. Eine so frivole Motivierung müßte jede Spur von Anteil- 
nahme beim Zuschauer ersticken, wenn sich nichts Ernsteres hinter 
ihr verbärge. Dann wäre aber auch das Stück psychologisch un- 
möglich, denn der Dichter muß bei uns einen geheimen Hinter- 
grund von Sympathie für seinen Helden zu schaffen verstehen, 
wenn wir die Bewunderung für seine Kühnheit und Geschick- 
lichkeit ohne inneren Einspruch verspüren sollen, und solche 
Sympathie kann nur im Verständnis, im Gefühle einer möglichen 
inneren Gemeinschaft mit ihm, begründet sein. 

Ich meine darum, der Monolog Richards sagt nicht alles; er 
deutet bloß an und überläßt es uns, das Angedeutete auszuführen. 
Wenn wir aber diese Vervollständigung vornehmen, dann schwindet 
der Anschein von Frivolität, dann kommt die Bitterkeit und Aus- 
führlichkeit, mit der Richard seine Mißgestalt geschildert hat, zu 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 369 


ihrem Rechte, und uns wird die Gemeinsamkeit klar gemacht, 
die unsere Sympathie auch für den Bösewicht erzwingt. Es heißt 
dann: Die Natur hat ein schweres Unrecht an mir begangen, 
indem sie mir die Wohlgestalt versagt hat, welche die Liebe der 
Menschen gewinnt. Das Leben ist mir eine Entschädigung dafür 
schuldig, die ich mir holen werde. Ich habe den Anspruch darauf, 
eine Ausnahme zu sein, mich über die Bedenken hinwegzusetzen, 
durch die sich andere hindern lassen. Ich darf selbst Unrecht tun, 
denn an mir ist Unrecht geschehen, — und nun fühlen wir, daß 
wir selbst so werden könnten wie Richard, ja daß wir es im 
kleinen Maßstabe bereits sind. Richard ist eine gigantische Ver- 
größerung dieser einen Seite, die wir auch in uns finden. Wir 
glauben alle Grund zu haben, daß wir mit Natur und Schicksal 
wegen kongenitaler und infantiler Benachteiligung grollen; wir 
fordern alle Entschädigung für frühzeitige Kränkungen unseres 
Narzißmus, unserer Eigenliebe. Warum hat uns die Natur nicht 
die goldenen Locken Balders geschenkt oder die Stärke Siegfrieds 
oder die hohe Stirne des Genies, den edlen Gesichtsschnitt des 
Aristokraten? Warum sind wir in der Bürgerstube geboren anstatt 
im Königsschloß? Wir würden es ebenso gut treffen, schön und 
vornehm zu sein wie alle, die wir jetzt darum beneiden müssen. 

Es ist aber eine feine ökonomische Kunst des Dichters, daß er 
seinen Helden nicht alle Geheimnisse seiner Motivierung laut und 
restlos aussprechen läßt. Dadurch nötigt er uns, sie zu ergänzen, 
beschäftigt unsere geistige Tätigkeit, lenkt sie vom kritischen Denken 
ab und hält uns in der Identifizierung mit dem Helden fest. Ein 
Stümper an seiner Stelle würde alles, was er uns mitteilen will, 
in bewußten Ausdruck fassen und fände sich dann unserer kühlen, 
frei beweglichen Intelligenz gegenüber, die eine Vertiefung der 
Illusion unmöglich macht. 

Wir wollen aber die „Ausnahmen“ nicht verlassen, ohne zu 
bedenken, daß der Anspruch der Frauen auf Vorrechte und Be- 
freiung von soviel Nötigungen des Lebens auf demselben Grunde 


370 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 


ruht. Wie wir aus der psychoanalytischen Arbeit erfahren, be- 
trachten sich die Frauen als infantil geschädigt, ohne ihre Schuld 
um ein Stück verkürzt und zurückgesetzt, ‘und die Erbitterung 
so mancher Tochter gegen ihre Mutter hat zur leizten Wurzel 
den Vorwurf, daß sie sie als Weib anstatt als Mann zur Welt 
gebracht hat. 


18 
Die am Erfolge scheitern 


Die psychoanalytische Arbeit hat uns den Satz geschenkt: Die 
Menschen erkranken neurotisch infolge der Versagung. Die 
Versagung der Befriedigung für ihre libidinösen Wünsche ist 
gemeint, und ein längerer Umweg ist nötig, um den Satz zu 
verstehen. Denn zur Entstehung der Neurose bedarf es eines Kon- 
flikts zwischen den libidinösen Wünschen eines Menschen und 
jenem Anteil seines Wesens, den wir sein Ich heißen, der Aus- 
druck seiner Selbsterhaltungstriebe ist und seine Ideale von seinem 
eigenen Wesen einschließt. Ein solcher pathogener Konflikt kommt 
nur dann zustande, wenn sich die Libido auf Wege und Ziele 
werfen will, die vom Ich längst überwunden und geächtet sind, 
die es also auch für alle Zukunft verboten hat, und das tut die 
Libido erst dann, wenn ihr die Möglichkeit einer ichgerechten 
idealen Befriedigung benommen ist. Somit wird die Entbehrung, 
die Versagung einer realen Befriedigung, die erste Bedingung 
für die Entstehung der Neurose, wenn auch lange nicht die 
einzige. 

Um so mehr muß es überraschend, ja verwirrend wirken, wenn 
man als Arzt die Erfahrung macht, daß Menschen gelegentlich 
gerade dann erkranken, wenn ihnen ein tief begründeter und 
lange gehegter Wunsch in Erfüllung gegangen ist. Es sieht dann 
so aus, als ob sie ihr Glück nicht vertragen würden, denn an 
dem ursächlichen Zusammenhange zwischen dem Erfolge und der 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 371 


Erkrankung kann man nicht zweifeln. So hatte ich Gelegenheit, 
in das Schicksal einer Frau Einsicht zu nehmen, das ich als vor- 
bildlich für solche tragische Wendungen beschreiben will. 

Von guter Herkunft und wohlerzogen, konnte sie als ganz 
junges Mädchen ihre Lebenslust nicht zügeln, rißB sich vom Eltern- 
hause los und trieb sich abenteuernd in der Welt herum, bis sie 
die Bekanntschaft eines Künstlers machte, der ihren weiblichen 
Reiz zu schätzen wußte, aber auch die feinere Anlage an der 
Herabgewürdigten zu ahnen verstand. Er nahm sie in sein Haus 
und gewann an ihr eine treue Lebensgefährtin, der zum vollen 
Glück nur die bürgerliche Rehabilitierung zu fehlen schien. Nach 
Jahrelangem Zusammenleben setzte er es durch, daß seine Familie 
sich mit ihr befreundete und war nun bereit, sie zu seiner Frau 
vor dem Gesetze zu machen. In diesem Moment begann sie zu 
versagen. Sie vernachlässigte das Haus, dessen rechtmäßige Herrin 
sie nun werden sollte, hielt sich für verfolgt von den Verwandten, 
die sie in die Familie aufnehmen wollten, sperrte dem Manne 
durch sinnlose Eifersucht jeden Verkehr, hinderte ihn an seiner 
künstlerischen Arbeit und verfiel bald in unheilbare seelische 
Erkrankung. 

Eine andere Beobachtung zeigte mir einen höchst respektablen 
Mann, der, selbst akademischer Lehrer, durch viele Jahre den 
begreiflichen Wunsch genährt hatte, der Nachfolger seines Meisters 
zu werden, der ihn selbst in die Wissenschaft eingeführt .hatte. 
Als nach dem Rücktritte jenes Alten die Kollegen ihm mitteilten, 
daß kein anderer als er zu dessen Nachfolger ausersehen sei, be- 
garın er zaghaft zu werden, verkleinerte seine Verdienste, erklärte 
sich für unwürdig, die ihm zugedachte Stellung auszufüllen, und 
verfiel in eine Melancholie, die ihn für die nächsten Jahre von 
jeder Tätigkeit ausschaltete. 

So verschieden diese beiden Fälle sonst sind, so treffen sie doch 
in dem einen zusammen, daß die Erkrankung auf die Wunsch- 
erfüllung hin auftritt und den Genuß derselben zunichte macht. 


572 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 


Der Widerspruch zwischen solchen Erfahrungen und dem Satze, 
der Mensch erkranke an Versagung, ist nicht unlösbar. Die Unter- 
scheidung einer äußerlichen von einer inneren Versagung hebt 
ihn auf. Wenn in der Realität das Objekt weggefallen ist, an 
dem die Libido ihre Befriedigung finden kann, so ist dies eine 
äußerliche Versagung. Sie ist an sich wirkungslos, noch nicht 
pathogen, solange sich nicht eine innere Versagung zu ihr gesellt. 
Diese muß vom Ich ausgehen und der Libido andere Objekte 
streitig machen, deren sie sich nun bemächtigen will. Erst dann 
entsteht ein Konflikt und die Möglichkeit einer neurotischen Er- 
krankung, d. h. einer Ersatzbefriedigung auf dem Umwege über 
das verdrängte Unbewußte. Die innere Versagung kommt also 
in allen Fällen in Betracht, nur tritt sie nicht eher in Wirkung, 
als bis die äußerliche reale Versagung die Situation für sie vor- 
bereitet hat. In den Ausnahmsfällen, wenn die Menschen am 
Erfolge erkranken, hat die innere Versagung für sich allein ge- 
wirkt, ja sie ist erst hervorgetreten, nachdem die äußerliche Ver- 
sagung der Wunscherfüllung Platz gemacht hat. Daran bleibt 
etwas für den ersten Anschein Auffälliges, aber bei näherer Er- 
wägung besinnen wir uns doch, es sei gar nicht ungewöhnlich, 
daß das Ich einen Wunsch als harmlos toleriert, solange er ein 
Dasein als Phantasie führt und ferne von der Erfüllung scheint, 
während es sich scharf gegen ihn zur Wehr setzt, sobald er sich 
der Erfüllung nähert und Realität zu werden droht. Der Unter- 
schied gegen wohlbekannte Situationen der Neurosenbildung liegt 
nur darin, daß sonst innerliche Steigerungen der Libidobesetzung 
die bisher geringgeschätzte und geduldete Phantasie zum gefürch- 
teten Gegner machen, während in unseren Fällen das Signal 
zum Ausbruch des Konflikts durch eine reale äußere Wandlung 
gegeben wird. | 

Die analytische Arbeit zeigt uns leicht, daß es Gewissens 
mächte sind, welche der Person verbieten, aus der glücklichen 
realen Veränderung den lange erhofften Gewinn zu ziehen. Eine 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 373 


schwierige Aufgabe aber ist es, Wesen und Herkunft dieser rich- 
tenden und strafenden Tendenzen zu erkunden, die uns durch 
ihre Existenz oft dort überraschen, wo wir sie zu finden nicht 
erwarteten. Was wir darüber wissen oder vermuten, will ich aus 
den bekannten Gründen nicht an Fällen der ärztlichen Beobach- 
tung, sondern an Gestalten erörtern, die große Dichter aus der 
Fülle ihrer Seelenkenntnis erschaffen haben. 

Eine Person, die nach erreichtem Erfolge zusammenbricht, nach- 
dem sie mit unbeirrter Energie um ihn gerungen hat, ist Shake- 
speares Lady Macbeth. Es ist vorher kein Schwanken und kein 
Anzeichen eines inneren Kampfes in ihr, kein anderes Streben, 
als die Bedenken ihres ehrgeizigen und doch mildfühlenden Mannes 
zu besiegen. Dem Mordvorsatz will sie selbst ihre Weiblichkeit 
opfern, ohne zu erwägen, welche entscheidende Rolle dieser Weib- 
lichkeit zufallen muß, wenn es dann gelten soll, das durch Ver- 
brechen erreichte Ziel ihres Ehrgeizes zu behaupten. 


(Akt I, Szene 5): 


„Kommt, ihr Geister, 
Die ihr auf Mordgedanken lauscht, entweibt mich. 
oo —- -  _ An meine Brüste, 
Ihr Mordhelfer! Saugt mir Milch zu Galle!“ 


(Akt I, Szene 7): 


„Ich gab die Brust und weiß, 
Wie zärtlich man das Kind liebt, das man tränkt. 
Und doch, dieweil es mir ins Antlitz lächelt, 
Wollt’ reißen ich von meinem Mutterbusen 
Sein zahnlos Mündlein, und sein Hirn ausschmettern, 
Hätt’ ich’s geschworen, wie du jenes schwurst!“ 


Eine einzige leise Regung des Widerstrebens ergreift sie vor 


der Tat: 
(Akt II, Szene a2): 


„Hätt’ er geglichen meinem Vater nicht 
Als er so schlief, ich hätt’s getan.“ 


BB 


374 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 


Nun, da sie Königin geworden durch den Mord an Duncan, 
meldet sich flüchtig etwas wie eine Enttäuschung, wie ein Über- 
druß. Wir wissen nicht, woher. 


(Akt III, Szene 2): 


„Nichts hat man, alles Lüge, 

Gelingt der Wunsch, und fehlt doch die Genüge, 
’s ist sichrer das zu sein, was wir zerstören, 

Als durch Zerstörung ew’ger Angst zu schwören.“ 


Doch hält sie aus. In der nach diesen Worten folgenden Szene 
des Banketts bewahrt sie allein die Besinnung, deckt die Ver- 
wirrung ihres Mannes, findet einen Vorwand, um die Gäste zu 
entlassen. Und dann entschwindet sie uns. Wir sehen sie (in der 
ersten Szene des fünften Aktes) als Somnambule wieder, an die 
Eindrücke jener Mordnacht fixiert. Sie spricht ihrem Manne wieder 
Mut zu wie damals: 


„Pfui, mein Gemahl, pfui, ein Soldat und furchtsam? — Was 
haben wir zu fürchten, wer es weiß? Niemand zieht unsere Macht 
zur Rechenschaft.“ — — — 


Sie hört das Klopfen ans Tor, das ihren Mann nach der Tat 
erschreckte. Daneben aber bemüht sie sich, „die Tat ungeschehen 
zu machen, die nicht mehr ungeschehen werden“ kann. Sie wäscht 
ihre Hände, die mit Blut befleckt sind und nach Blut riechen, 
und wird der Vergeblichkeit dieser Bemühung bewußt. Die Reue 
scheint sie niedergeworfen zu haben, die so reuelos schien. Als 
sie stirbt, findet Macbeth, der unterdes so unerbittlich geworden 
ist, wie sie sich anfänglich zeigte, nur die eine kurze Nachrede 
für sie: 

(Akt V, Szene 5): 
„Sie konnte später sterben. 
Es war noch Zeit genug für solch ein Wort.“ 


Und nun fragt man sich, was hat diesen Charakter zerbrochen, 
der aus dem härtesten Metall geschmiedet schien? Ist's nur dıe 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 375 


Enttäuschung, das andere Gesicht, das die vollzogene Tat zeigt, 
sollen wir rückschließen, daß auch in der Lady Macbeth ein ur- 
sprünglich weiches und weiblich mildes Seelenleben sich zu einer 
Konzentration und Hochspannung emporgearbeitet hatte, der keine 
Andauer beschieden seim konnte, oder dürfen wir nach Anzeichen 
forschen, die uns diesen Zusammenbruch durch eine tiefere Moti- 
vierung menschlich näher bringen? 

Ich halte es für unmöglich, hier eine Entscheidung zu treffen. 
Shakespeares Macbeth ist ein Gelegenheitsstück, zur Thron- 
besteigung des bisherigen Schottenkönigs James gedichtet. Der 
Stoff war gegeben und gleichzeitig von anderen Autoren behan- 
delt worden, deren Arbeit Shakespeare wahrscheinlich in ge- 
wohnter Weise genützt hat. Er bot merkwürdige Anspielungen 
an die gegenwärtige Situation. Die „jungfräuliche“ Elisabeth, von 
der ein Gerede wissen wollte, daß sie nie imstande gewesen wäre, 
ein Kind zu gebären, die sich einst bei der Nachricht von James’ 
Geburt im schmerzlichen Aufschrei als „einen dürren Stamm“ 
bezeichnet hatte,‘ war eben durch ihre Kinderlosigkeit genötigt 
worden, den Schottenkönig zu ihrem Nachfolger werden zu lassen. 
Der war aber der Sohn jener Maria, deren Hinrichtung sie, wenn 
auch widerwillig, angeordnet hatte, und die trotz aller Trübung 
der Beziehungen durch politische Rücksichten doch ihre Bluts- 
verwandte und ihr Gast genannt werden konnte. 

Die Thronbesteigung Jakobs I. war wie eine Demonstration 
des Fluches der Unfruchtbarkeit und der Segnungen der fort- 
laufenden Generation. Und auf diesen nämlichen Gegensatz ist 
die Entwicklung in Shakespeares Macbeth eingestellt. Die Schick- 
salsschwestern haben ihm verheißen, daß er selbst König werden, 
0 A a 

ı) Vgl. Macbeth (Akt II, Szene ı): 


„Auf mein Haupt setzten sie unfruchtbar Gold, 
Ein dürres Zepter reichten sie der Faust, 

Daß es entgleite dann in fremde Hand, 

Da nicht mein Sohn mir nachfolgt.*“ — — — 


376 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 

dem Banquo aber, daß seine Kinder die Krone überkommen sollen. 
Macbeth empört sich gegen diesen Schicksalsspruch, er begnügt 
sich nicht mit der Befriedigung des eigenen Ehrgeizes, er will 
Gründer einer Dynastie sein und nicht zum Vorteile Fremder 
gemordet haben. Man übersieht diesen 'Punkt, wenn man in 
Shakespeares Stück nur die Tragödie des Ehrgeizes erblicken will. 
Es ist klar, da Macbeth selbst nicht ewig leben kann, so gibt es 
für ihn nur einen Weg, den Teil der Prophezeiung, der ihm 
widerstrebt, zu entkräften, wenn er nämlich selbst Kinder hat, 


die ihm nachfolgen können. Er scheint sie auch von seinem starken 


Weibe zu erwarten: 
(Akt I, Szene 7): 


„Du, gebier nur Söhne, 


Nur Männer sollte dein unschreckbar Mark 
ana on nn 


Und ebenso klar ist, wenn er in dieser Erwartung getäuscht 
wird, dann muß er sich dem Schicksal unterwerfen, oder sein 
Handeln verliert Ziel und Zweck und verwandelt sich in das 
blinde Wüten eines zum Untergange Verurteilten, der vorher 
noch, was ihn erreichbar ist, vernichten will. Wir sehen, daß 
Macbeth diese Entwicklung durchmacht, und auf der Höhe der 
Tragödie finden wir jenen erschütternden, so oft schon als viel- 
deutig erkannten Ausruf, der den Schlüssel für seine Wandlung 
enthalten könnte, den Ausruf Macduffs: 


(Akt IV, Szene 3): 
„Er hat keine Kinder.“ 


Das heißt gewiß: Nur weil er selbst kinderlos ist, konnte ef 
meine Kinder morden, aber es kann auch mehr in sich fassen 
und vor allem könnte es das tiefste Motiv bloßlegen, welches 
sowohl Macbeth weit über seine Natur hinausdrängt, als auch 
den Charakter der harten Frau an seiner einzigen schwachen Stelle 
trifft. Hält man aber Umschau von dem Gipfelpunkt, den diese Worte 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 377 


Macduffs bezeichnen, so sieht man das ganze Stück von Beziehungen 
auf das Vater-Kinderverhältnis durchsetzt. Der Mord des gütigen 
Duncan ist wenig anders als ein Vatermord; im Falle Banquos 
hat Macbeth den Vater getötet, während ihm der Sohn entgeht; 
‚bei Macduff tötet er die Kinder, weil ihm der Vater entflohen 
ist. Ein blutiges und gekröntes Kind lassen ihm die Schicksals- 
schwestern in der Beschwörungsszene erscheinen; das bewaffnete 
Haupt vorher ist wohl Macbeth selbst. Im Hintergrunde aber er- 
hebt sich die düstere Gestalt des Rächers Macduff, der selbst eine 
Ausnahme von den Gesetzen der Generation ist, da er nicht von 
seiner Mutter geboren, sondern aus ihrem Leib geschnitten wurde. 

Es wäre nun durchaus im Sinne der auf Talion aufgebauten 
poetischen Gerechtigkeit, wenn die Kinderlosigkeit Macbeths und 
die Unfruchtbarkeit seiner Lady die Strafe wären für ihre Ver- 
brechen gegen die Heiligkeit der Generation, wenn Macbeth nicht 
Vater werden könnte, weil er den Kindern den Vater und dem 
Vater die Kinder geraubt, und wenn sich so an der Lady Mac- 
beth die Entweibung vollzogen hätte, zu der sie die Geister des 
Mordes aufgerufen hat. Ich glaube, man verstünde ohneweiters 
die Erkrankung der Lady, die Verwandlung ihres Frevelmuts in 
Reue, als Reaktion auf ihre Kinderlosigkeit, durch die sie von 
ihrer Ohnmacht gegen die Satzungen der Natur überzeugt und 
gleichzeitig daran gemahnt wird, daß ihr Verbrechen durch ihr 
eigenes Verschulden um den besseren Teil seines Ertrags ge- 
bracht worden ist. 

In der Chronik von Holinshed (1577), aus welcher Shake- 
Speare den Stoff des Macbeth schöpfte, findet die Lady nur 
eine einzige Erwähnung als Ehrgeizige, die ihren Mann zum 
Morde aufstachelt, um selbst Königin zu werden. Von ihren wei- 
teren Schicksalen und von einer Entwicklung ihres Charakters 
ist nicht die Rede. Dagegen scheint es, als ob dort die Wandlung 
Im Charakter Macbeths zum blutigen Wüterich ähnlich moti- 
viert werden sollte, wie wir es eben versucht haben. Denn bei 


378 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 


Holinshed liegen zwischen dem Morde an Duncan, durch den 
Macbeth König wird, und seinen weiteren Missetaten zehn Jahre, 
in denen er sich als strenger, aber gerechter Herrscher erweist. 
Erst nach diesem Zeitraume tritt bei ihm die Änderung ein, unter 
dem Einflusse der quälenden Befürchtung, daß die Banquo erteilte 
Prophezeiung sich ebenso erfüllen könne wie die seines eigenen 
Schicksals. Nun erst läßt er Banquo töten und wird wie bei 
Shakespeare von einem Verbrechen zum andern fortgerissen. Es 
wird auch bei Holinshed nicht ausdrücklich gesagt, daß es seine 
Kinderlosigkeit ist, welche ihn auf diesen Weg treibt, aber es 
bleibt Zeit und Raum für diese naheliegende Motivierung. Anders 
bei Shakespeare. In atemraubender Hast jagen in der Tragödie 
die Ereignisse an uns vorüber, so daß sich aus den Angaben der 
Personen im Stücke etwa eine Woche als die Zeitdauer Ihres 
Ablaufes berechnen läßt.’ Durch diese Beschleunigung wird all 
unseren Konstruktionen über die Motivierung des Umschwungs 
im Charakter Macbeths und seiner Lady der Boden entzogen. Es 
fehlt die Zeit, innerhalb welcher die fortgesetzte Enttäuschung 
der Kinderhoffnung das Weib zermürben und den Mann in trotzige 
Raserei treiben könnte, und es bleibt der Widerspruch bestehen, 
daß so viele feine Zusammenhänge innerhalb des Stückes und 
zwischen ihm und seinem Anlaß ein Zusammentreffen im Motiv 
der Kinderlosigkeit anstreben, während die zeitliche Ökonomie 
der Tragödie eine Charakterentwicklung aus anderen als den inner- 
lichsten Motiven ausdrücklich ablehnt. 

Welches aber diese Motive sein können, die in so kurzer Zeit 
aus dem zaghaften Ehrgeizigen einen hemmungslosen Wüterich 
und aus der stahlharten Anstifterin eine von Reue zerknirschte 
Kranke machen, das läßt sich meines Erachtens nicht erraten. 
Ich meine, wir müssen darauf verzichten, das dreifach geschich- 
tete Dunkel zu durchdringen, zu dem sich die schlechte Erhal- 


ı) J. Darmstetter, Macbeth, Edition classique, p. LXXV, Paris 1887. 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 379 


geheime Sinn der Sage hier verdichtet haben. Ich möchte es auch 
nicht gelten lassen, daß jemand einwende, solche Untersuchungen 
seien müßig angesichts der großartigen Wirkung, die die Tragödie 
auf den Zuschauer ausübt. Der Dichter kann uns zwar durch 
seine Kunst während der Darstellung überwältigen und unser 
Denken dabei lähmen, aber er kann uns nicht daran hindern, 
daß wir uns nachträglich bemühen, diese Wirkung aus ihrem 
psychologischen Mechanismus zu begreifen. Auch die Bemerkung, 
es stehe dem Dichter frei, die natürliche Zeitfolge der von ihm 
vorgeführten Begebenheiten in beliebiger Weise zu verkürzen, 
wenn er durch das Opfer der gemeinen Wahrscheinlichkeit eine 
Steigerung des dramatischen Effekts erzielen kann, scheint mir 
hier nicht an ihrem Platze. Denn ein solches Opfer ist doch nur 
zu rechtfertigen, wo es bloß die Wahrscheinlichkeit stört,’ 
aber nicht, wo es die kausale Verknüpfung aufhebt, und der 
dramatischen Wirkung wäre kaum Abbruch geschehen, wenn der 
Zeitablauf unbestimmt gelassen wäre, anstatt durch ausdrückliche 
Äußerungen auf wenige Tage eingeengt zu werden. 

Es fällt so schwer, ein Problem wie das des Macbeth als un- 
lösbar zu verlassen, daß ich noch den Versuch wage, eine Bemer- 
kung anzufügen, die nach einem neuen Ausweg weist. Ludwig 
Jekels hat kürzlich in einer Shakespeare-Studie ein Stück der 
Technik des Dichters zu erraten geglaubt, welches auch für Mac- 
beth in Betracht kommen könnte. Er meint, daß Shakespeare 
häufig einen Charakter in zwei Personen zerlegt, von denen dann 
jede unvollkommen begreiflich erscheint, solange man sie nicht mit 
der anderen wiederum zur Einheit zusammensetzt. So könnte es 
auch mit Macbeth und der Lady sein, und dann würde es natür- 
lich zu nichts führen, wollte man sie als selbständige Person 
fassen und nach der Motivierung ihrer Umwandlung forschen, 
ohne auf den sie ergänzenden Macbeth Rücksicht zu nehmen. 





ı) Wie in der Werbung Richards III. um Anna, an der Bahre des von ihm er- 
mordeten Königs. 


380 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 


Ich folge dieser Spur nicht weiter, aber ich will doch anführen, 
was in so auffälliger Weise diese Auffassung stützt, daß die Angst- 
keime, die in der Mordnacht bei Macbeth hervorbrechen, nicht 
bei ihm, sondern bei der Lady zur Entwicklung gelangen. Er 
ist es, der vor der Tat die Halluzination des Dolches gehabt hat, 
aber sie, die später der geistigen Erkrankung verfällt; er hat nach 
dem Morde im Hause schreien gehört: Schlaft nicht mehr, Mac- 
beth mordet den Schlaf und also soll Macbeth nicht mehr schlafen, 
aber wir vernehmen nichts davon, daß König Macbeth nicht mehr 
schläft, während wir sehen, daß die Königin aus ihrem Schlafe 
aufsteht und nachtwandelnd ihre Schuld verrät; er stand hilflos 
da mit blutigen Händen und klagte, daß all des Meergottes Flut 
nicht reinwasche seine Hand; sie tröstete damals: Ein wenig 
Wasser spült uns ab die Tat, aber dann ist sie es, die eine Viertel- 
stunde lang ihre Hände wäscht und die Befleckung des Blutes 
nicht beseitigen kann. „Alle Wohlgerüche Arabiens machen nicht 
süßduftend diese kleine Hand.“ (Akt V, Szene ı.) So erfüllt sıch 
an ihr, was er in seiner Gewissensangst gefürchtet; sie wird die 
Reue nach der Tat, er wird der Trotz, sie erschöpfen mitein- 
ander die Möglichkeiten der Reaktion auf das Verbrechen, wie 
zwei uneinige Anteile einer einzigen psychischen Individualıtät 
und vielleicht Nachbilder eines einzigen Vorbildes. 

Haben wir an der Gestalt der Lady Macbeth die Frage nicht 
beantworten können, warum sie nach dem Erfolge als Kranke 
zusammenbricht, so winkt uns vielleicht eine bessere Aussicht bei 
der Schöpfung eines anderen großen Dramatikers, der die Auf- 
gabe der psychologischen Rechenschaft mit unnachsichtiger Strenge 
zu verfolgen liebt. 

Rebekka Gamvik, die Tochter einer Hebamme, ist von ihrem 
Adoptivvater Doktor West zur Freidenkerin und Verächterin jener 
Fesseln erzogen worden, welche eine auf religiösem Glauben 8° 

ı) Vgl. Darmstetter a.a. O. 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 381 
dem Tode des Doktors verschafft sie sich Aufnahme in Rosmers- 
holm, dem Stammsitze eines alten Geschlechtes, dessen Mitglieder 
das Lachen nicht kennen und die Freude einer starren Pflicht- 
erfüllung geopfert haben. Auf Rosmersholm hausen der Pastor 
Johannes Rosmer und seine kränkliche, kinderlose Gattin Beate. 
„Von wildem, unbezwinglichem Gelüst“ nach der Liebe des ade- 
lıgen Mannes ergriffen, beschließt Rebekka, die Frau, die ihr im 
Wege steht, wegzuräumen, und bedient sich dabei ihres „mutigen, 
freigeborenen“, durch keine Rücksichten gehemmten Willens. Sie 
spielt ihr ein ärztliches Buch in die Hand, in dem die Kinder- 
erzeugung als der Zweck der Ehe hingestellt wird, so daß die 
Arme an der Berechtigung ihrer Ehe irre wird, sie läßt sie erraten, 
daß Rosmer, dessen Lektüre und Gedankengänge sie teilt, im Be- 
griffe ist, sich vom alten Glauben loszumachen und die Partei der 
Aufklärung zu nehmen, und nachdem sie so das Vertrauen der 
Frau in die sittliche Verläßlichkeit ihres Mannes erschüttert hat, 
gibt sie ihr endlich zu verstehen, daß sie selbst, Rebekka, bald 
das Haus verlassen wird, um die Folgen eines unerlaubten Ver- 
kehrs mit Rosmer zu verheimlichen. Der verbrecherische Plan 
gelingt. Die arme Frau, die für schwermütig und unzurechnungs- 
fähig gegolten hat, stürzt sich vom Mühlensteg herab ins Wasser, 
im Gefühle des eigenen Unwertes und um dem Glücke des ge- 
liebten Mannes nicht im Wege zu sein. 

Seit Jahr und Tag leben nun Rebekka und Rosmer allein auf 
Rosmersholm in einem Verhältnis, welches er für eine rein geistige 
und ideelle Freundschaft halten will. Als aber von außen her die 
ersten Schatten der Nachrede auf dieses Verhältnis fallen, und 
gleichzeitig quälende Zweifel in Rosmer rege gemacht werden, 
aus welchen Motiven seine Frau in den Tod gegangen ist, bittet 
er Rebekka, seine zweite Frau zu werden, um der traurigen Ver- 
gangenheit eine neue lebendige Wirklichkeit entgegenstellen zu 
können. (Akt Il.) Sie jubelt bei diesem Antrage einen Augenblick 
lang auf, aber schon im nächsten erklärt sie, es sei unmöglich, 


382 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 


und wenn er weiter in sie dringe, werde sie „den Weg gehen, 
den Beate gegangen ist“. Verständnislos nimmt Rosmer die Ab- 
weisung entgegen; noch unverständlicher aber ist sie für uns, die 
wir mehr von Rebekkas Tun und Absichten wissen. Wir dürfen 
bloß nicht daran zweifeln, daß ihr Nein ernst gemeint ist. 

Wie konnte es kommen, daß die Abenteurerin mit dem mutigen, 
freigeborenen Willen, die sich ohne jede Rücksicht den Weg zur 
Verwirklichung ihrer Wünsche gebahnt, nun nicht zugreifen will, 
da ihr angeboten wird, die Frucht des Erfolges zu pflücken? Sie 
gibt uns selbst die Aufklärung im vierten Akt: „Das ist doch eben 
das Furchtbare, jetzt, da alles Glück der Welt mir mit vollen 
Händen geboten wird, — jetzt bin ich eine solche geworden, 
daß meine eigene Vergangenheit mir den Weg zum Glück ver- 
sperrt.“ Sie ist also eine andere geworden unterdes, ihr Gewissen 
ist erwacht, sie hat ein Schuldbewußtsein bekommen, welches ihr 
den Genuß versagt. 

Und wodurch wurde ihr Gewissen geweckt? Hören wir sie 
selbst und überlegen wir dann, ob wir ihr voll Glauben schenken 
dürfen: „Es ist die Lebensanschauung des Hauses Rosmer — oder 
wenigstens deine Lebensanschauung, — die meinen Willen ange 
steckt hat... Und ihn krank gemacht hat. Ihn geknechtet hat 
mit Gesetzen, die früher für mich nicht gegolten haben. Das 
Zusammenleben mit dir, — du, das hat meinen Sinn geadelt.“ 

Dieser Einfluß, ist hinzuzunehmen, hat sich erst geltend ge- 
macht, als sie mit Rosmer allein zusammenleben durfte: „— in 
Stille, — in Einsamkeit, — als du mir deine Gedanken alle ohne 
Vorbehalt gabst, — eine jegliche Stimmung, so weich und so hi 
wie du sie fühltest, — da trat die große Umwandlung ein.“ 

Kurz vorher hatte sie die andere Seite dieser Wandlung beklagt: 
„Weil Rosmersholm mir die Kraft genommen hat, hier jst mein 
mutiger Wille gelähmt worden. Und verschandelt! Für mich ist 
die Zeit vorbei, da ich alles und jedes wagen durfte. Ich habe 
die Energie zum Handeln verloren, Rosmer.“ 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 383 


Diese Erklärung gibt Rebekka, nachdem sie sich durch ein frei- 
williges Geständnis vor Rosmer und dem Rektor Kroll, dem Bruder 
der von ihr beseitigten Frau, als Verbrecherin bloßgestellt hat. 
Ibsen hat durch kleine Züge von meisterhafter Feinheit festgelegt, 
daß diese Rebekka nicht lügt, aber auch nie ganz aufrichtig ist. 
Wie sie trotz aller Freiheit von Vorurteilen ihr Alter um ein 
Jahr herabgesetzt hat, so ist auch ihr Geständnis vor den beiden 
Männern unvollständig und wird durch das Drängen Krolls in 
einigen wesentlichen Punkten ergänzt. Auch uns bleibt die Frei- 
heit anzunehmen, daß die Aufklärung ihres Verzichts das eine 
nur preisgibt, um ein anderes zu verschweigen. 

Gewiß, wir haben keinen Grund, ihrer Aussage zu mißtrauen, 
daß die Luft auf Rosmersholm, ihr Umgang mit dem edlen Rosmer, 
veredelnd und — lähmend auf sie gewirkt hat. Sie sagt damit, 
was sie weiß und empfunden hat. Aber es brauchte nicht alles 
zu sein, was in ihr vorgegangen ist; auch ist es nicht notwendig, 
daß sie sich über alles Rechenschaft geben konnte. Der Einfluß 
Rosmers konnte auch nur ein Deckmantel sein, hinter dem sich 
eine andere Wirkung verbirgt, und nach dieser anderen Richtung 
weist ein bemerkenswerter Zug. 

Noch nach ihrem Geständnis, in der letzten Unterredung, die 
das Stück beendet, bittet sie Rosmer nochmals, seine Frau zu 
werden. Er verzeiht ihr, was sie aus Liebe zu ihm verbrochen 
hat. Und nun antwortet sie nicht, was sie sollte, daß keine Ver- 
zeihung ihr das Schuldgefühl nehmen könne, das sie durch den 
tückischen Betrug an der armen Beate erworben, sondern sie 
belastet sich mit einem anderen Vorwurf, der uns bei der Frei- 
denkerin fremdartig berühren muß, keinesfalls die Stelle verdient, 
an die er von Rebekka gesetzt wird: „Ach, mein Freund, — 
komm nie wieder darauf! Es ist ein Ding der Unmöglichkeit —! 
Denn du mußt wissen, Rosmer, ich habe eine Vergangenheit.“ 
Sie will natürlich andeuten, daß sie sexuelle Beziehungen zu einem 
anderen Manne gehabt hat, und wir wollen uns merken, daß ihr 


384 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 


diese Beziehungen zu einer Zeit, da sie frei und niemandem ver- 
antwortlich war, ein stärkeres Hindernis der Vereinigung mit 
Rosmer dünken als ihr wirklich verbrecherisches Benehmen gegen 
seine Frau. 

Rosmer lehnt es ab, von dieser Vergangenheit zu hören. Wir 
können sie erraten, obwohl alles, was dahin weist, im Stücke 
sozusagen unterirdisch bleibt und aus Andeutungen erschlossen 
werden muß. Aus Andeutungen freilich, die mit solcher Kunst 
eingefügt sind, daß ein Mißverständnis derselben unmöglich wird. 

Zwischen Rebekkas erster Ablehnung und ihrem Geständnis 
geht etwas vor, was von entscheidender Bedeutung für ihr wei- 
teres Schicksal ist. Der Rektor Kroll besucht sie, um sie durch 
die Mitteilung zu demütigen, er wisse, daß sie ein illegitimes Kind 
sei, die Tochter eben jenes Doktors West, der sie nach dem Tode 
ihrer Mutter .adoptiert hat. Der Haß hat seinen Spürsinn ge- 
schärft, aber er meint nicht, ihr damit etwas Neues zu sagen. 
„In der Tat, ich meinte, Sie wüßten ganz genau Bescheid. Es 
wäre doch sonst recht merkwürdig gewesen, daß Sie sich von 
Dr. West adoptieren ließen —.“ „Und da nimmt er Sie zu 
sich — gleich nach dem Tode Ihrer Mutter. Er behandelt Sie 
hart. Und doch bleiben Sie bei ihm. Sie wissen, daß er Ihnen 
nicht einen Pfennig hinterlassen wird. Sie haben ja auch nur 
eine Kiste Bücher bekommen. Und doch halten Sie bei ihm aus. 
Ertragen seine Launen. Pflegen ihn bis zum letzten Augenblick.“ — 
„Was Sie für ihn getan haben, das leite ich aus dem natürlichen 
Instinkt der Tochter her. Ihr ganzes übriges Auftreten halte ich 
für ein natürliches Ergebnis Ihrer Herkunft.“ 

Aber Kroll war im Irrtum. Rebekka hatte nichts davon gewußt, 
daß sie die Tochter des Dr. West sein sollte. Als Kroll mit 
dunklen Anspielungen auf ihre Vergangenheit begann, mußte sie 
annehmen, er meine etwas anderes. Nachdem sie begriffen hat, 
worauf er sich bezieht, kann sie noch eine Weile ihre Fassung 
bewahren, denn sie darf glauben, daß ihr Feind seiner Berechnung 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 385 


jenes Alter zugrunde gelegt hat, das sie ihm bei einem früheren 
Besuche fälschlich angegeben. Aber nachdem Kroll diese Einwendung 
siegreich zurückgewiesen: „Mag sein. Aber die Rechnung mag 
dennoch richtig sein, denn ein Jahr, ehe er angestellt wurde, ist 
West dort oben vorübergehend zu Besuch gewesen“, nach dieser 
neuen Mitteilung verliert sie jeden Halt. „Das ist nicht wahr.“ — 
Sie geht umher und ringt die Hände: „Es ist unmöglich. Sie 
wollen mir das bloß einreden. Das kann ja nun und nimmer- 
mehr wahr sein. Kann nicht wahr sein! Nun und nimmermehr —!“ 
Ihre Ergriffenheit ist so arg, daß Kroll sie nicht auf seine Mit- 


teilung zurückzuführen vermag. 


Kroll: „Aber, meine Liebe, — warum um Gottes willen, werden Sie 
denn so heftig? Sie machen mir geradezu Angst? Was soll ich glauben 
und denken —!“ | 

Rebekka: „Nichts. Sie sollen weder etwas glauben noch etwas denken.“ 

Kroll: „Dann müßten Sie mir aber wirklich erklären, warum Sie sich 
diese Sache — diese Möglichkeit so zu Herzen nehmen.“ 

Rebekka (faßt sich wieder): „Das ist doch sehr einfach, Herr Rektor. 
Ich habe doch keine Lust, für ein uneheliches Kind zu gelten.“ 


Das Rätsel im Benehmen Rebekkas läßt nur eine Lösung zu. 
Die Mitteilung, daß Dr. West ihr Vater sein kann, ist der schwerste 
Schlag, der sie betreffen konnte, denn sie war nicht nur die 
Adoptivtochter, sondern auch die Geliebte dieses Mannes. Als Kroll 
seine Reden begann, meinte sie, er wolle auf diese Beziehungen 
anspielen, die sie wahrscheinlich unter Berufung auf ihre Freiheit 
einbekannt hätte. Aber das lag dem Rektor ferne; er wußte nichts 
von dem Liebesverhältnis mit Dr. West, wie sie nichts von 
dessen Vaterschaft. Nichts anderes als dieses Liebesverhältnis kann 
sie im Sinne haben, wenn sie bei der letzten Weigerung gegen 
Rosmer vorschützt, sie habe eine Vergangenheit, die sie unwürdig 
mache, seine Frau zu werden. Wahrscheinlich hätte sie Rosmer, 
wenn er gewollt hätte, auch nur die eine Hälfte ihres Geheim- 
nisses mitgeteilt und den schwereren Anteil desselben verschwiegen. 


386 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 


‘Aber nun verstehen wir freilich, daß diese Vergangenheit ihr 
als das schwerere Hindernis der Eheschließung erscheint, als das 
schwerere — Verbrechen. 

Nachdem sie erfahren hat, daß sie die Geliebte ihres eigenen 
Vaters gewesen ist, unterwirft sie sich ihrem jetzt übermächtig 
hervorbrechenden Schuldgefühl. Sie legt vor Rosmer und Kroll 
das Geständnis ab, durch das sie sich zur Mörderin stempelt, ver- 
zichtet endgültig auf das Glück, zu dem sie sich durch Verbrechen 
den Weg gebahnt hatte, und rüstet zur Abreise. Aber das eigent- 
liche Motiv ihres Schuldbewußtseins, welches sie am Erfolge 
scheitern läßt, bleibt geheim. Wir Haben gesehen, es ist noch 
etwas ganz anderes als die Atmosphäre von Rosmersholm und 
der sittigende Einfluß Rosmers. 

Wer uns so weit gefolgt ist, wird jetzt nicht versäumen, einen 
Einwand vorzubringen, der dann manchen Zweifel rechtfertigen 
kann. Die erste Abweisung Rosmers durch Rebekka erfolgt ja 
vor dem zweiten Besuch Krolls, also vor seiner Aufdeckung ihrer 
unehelichen Geburt, und zu einer Zeit, da sie um ihren Inzest 
noch nicht weiß, — wenn wir den Dichter richtig verstanden 
haben. Doch ist diese Abweisung energisch und ernst gemeint. 
Das Schuldbewußtsein, das sie auf den Gewinn aus ihren Taten 
verzichten heißt, ist also schon vor ihrer Kenntnis um ihr Kapital- 
verbrechen wirksam, und wenn wir so viel zugeben, dann ist der 
Inzest als Quelle des Schuldbewußtseins vielleicht überhaupt ZU 
streichen. 

Wir haben bisher Rebekka West behandelt, als wäre sie eine 
lebende Person und nicht eine Schöpfung der von dem kritischesten 
Verstand geleiteten Phantasie des Dichters Ibsen. Wir dürfen ver- 
suchen, bei der Erledigung dieses Einwandes denselben Standpunkt 
festzuhalten. Der Einwand ist gut, ein Stück Gewissen war auch 
vor der Kenntnis des Inzests bei Rebekka erwacht. Es steht nichts 
im Wege, für diese Wandlung den Einfluß verantwortlich ei; 
machen, den Rebekka selbst anerkennt und anklagt. Aber damit 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 387 


kommen wir von der Anerkennung des zweiten Motivs nicht frei. 
Das Benehmen Rebekkas bei der Mitteilung des Rektors, ihre 
unmittelbar darauffolgende Reaktion durch das Geständnis lassen 
keinen Zweifel daran, daß erst jetzt das stärkere und das ent- 
scheidende Motiv des Verzichts in Wirkung tritt. Es liegt eben 
ein Fall von mehrfacher Motivierung vor, bei dem hinter dem 
oberflächlicheren Motiv ein tieferes zum Vorschein kommt. Gebote 
der poetischen Ökonomie hießen den Fall so gestalten, denn dies 
tiefere Motiv sollte nicht laut erörtert werden, es mußte gedeckt 
bleiben, der bequemen Wahrnehmung des Zuhörers im Theater 
oder des Lesers entzogen, sonst hätten sich bei diesem schwere 
Widerstände erhoben, auf die peinlichsten Gefühle begründet, 
welche die Wirkung des Schauspiels in Frage stellen könnten. 
Mit Recht dürfen wir aber verlangen, daß das vorgeschobene 
Motiv nicht ohne inneren Zusammenhang mit dem von ihm ge- 
deckten sei, sondern sich als eine Milderung und Ableitung aus 
dem letzteren erweise. Und wenn wir dem Dichter zutrauen 
dürfen, daß seine bewußte poetische Kombination folgerichtig aus 
unbewußten Voraussetzungen hervorgegangen ist, so können wir 
auch den Versuch machen zu zeigen, daß er diese Forderung er- 
füllt hat. Rebekkas Schuldbewußtsein entspringt aus der Quelle 
des Inzestvorwurfs, noch ehe der Rektor ihr diesen mit analyti- 
scher Schärfe zum Bewußtsein gebracht hat. Wenn wir ausfüh- 
rend und ergänzend ihre vom Dichter angedeutete Vergangenheit 
rekonstruieren, so werden wir sagen, sie kann nicht ohne Ahnung 
der intimen Beziehung zwischen ihrer Mutter und dem Doktor 
West gewesen sein. Es muß ihr einen großen Eindruck gemacht 
haben, als sie die Nachfolgerin der Mutter bei diesem Manne 
wurde, und sie stand unter der Herrschaft des Ödipus-Komplexes, 
auch wenn sie nicht wußte, daß diese allgemeine Phantasie in 
ihrem Falle zur Wirklichkeit geworden war. Als sie nach Rosmers- 
holm kam, trieb sie die innere Gewalt jenes ersten Erlebnisses 
dazu an, durch tatkräftiges Handeln dieselbe Situation herbei- 


388 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 


zuführen, die sich das erstemal ohne ihr Dazutun verwirklicht 
hatte, die Frau und Mutter zu beseitigen, um beim Manne und 
Vater ihre Stelle einzunehmen. Sie schildert mit überzeugender 
Eindringlichkeit, wie sie gegen ihren Willen genötigt wurde, 
Schritt um Schritt zur Beseitigung Beatens zu tun. 


„Aber glaubt Ihr denn, ich ging und handelte mit kühler Überlegung! 
Damals war ich doch nicht, was ich heute bin, wo ich vor Euch stehe 
und erzähle. Und dann gibt es doch auch, sollte ich meinen, zwei Arten 
Willen in einem Menschen. Ich wollte Beate weg haben! Auf irgend eine 
Art. Aber ich glaubte doch nicht, es würde jemals dahin kommen. Bei 
jedem Schritt, den es mich reizte, vorwärts zu wagen, war es mir, als 
schrie etwas in mir: Nun nicht weiter! Keinen Schritt mehr! — Und 
doch konnte ich es nicht lassen. Ich mußte noch ein winziges Spürchen 
weiter. Und noch ein einziges Spürchen. Und dann noch eins — und 
immer noch eins —. Und so ist es geschehen. Auf diese Weise geht so 


etwas vor sich.“ 

Das ist nicht Beschönigung, sondern wahrhafte Rechenschaft. 
Alles, was auf Rosmersholm mit ihr vorging, die Verliebtheit in 
Rosmer und die Feindseligkeit gegen seine Frau, war bereits Erfolg 
des Ödipus-Komplexes, erzwungene Nachbildung ihres Verhältnisses 
zu ihrer Mutter und zu Dr. West. 

Und darum ist das Schuldgefühl, das sie zuerst die Werbung 
Rosmers abweisen läßt, im Grunde nicht verschieden von jenem 
größeren, das sie nach der Mitteilung Krolls zum Geständnis 
zwingt. Wie sie aber unter dem Einfluß des Dr. West zur 
Freidenkerin und Verächterin der religiösen Moral geworden war, so 
wandelte sie sich durch die neue Liebe zu Rosmer zum, Gewissens 
und Adelsmenschen. Soviel verstand sie selbst von ihren inneren 
Vorgängen, und darum durfte sie mit Recht den Einfluß Rosmers 
als das ihr zugänglich gewordene Motiv ihrer Änderung u 
zeichnen. 

Der psychoanalytisch arbeitende Arzt weiß, wie häufig oder 
wie regelmäßig das Mädchen, welches als Dienerin, Gesellschafterin, 
Erzieherin in ein Haus eintritt, dort bewußt oder unbewußt am 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 389 


Tagtraum spinnt, dessen Inhalt dem Ödipus-Komplex entnommen 
ist, daß die Frau des Hauses irgendwie wegfallen und der Herr 
an deren Stelle sie zur Frau nehmen wird. „Rosmersholm“ ist 
das höchste Kunstwerk der Gattung, welche diese alltägliche 
Phantasie der Mädchen behandelt. Es wird eine tragische Dichtung 
durch den Zusatz, daß dem Tagtraum der Heldin die ganz ent- 
sprechende Wirklichkeit in ihrer Vorgeschichte vorausgegangen ist.' 

Nach langern Aufenthalte bei der Dichtung kehren wir nun 
zur ärztlichen Erfahrung zurück. Aber nur, um mit wenigen 
Worten die volle Übereinstimmung beider festzustellen. Die psycho- 
analytische Arbeit lehrt, daß die Gewissenskräfte, welche am Er- 
folg erkranken lassen anstatt wie sonst .an der Versagung, in in- 
timer Weise mit dem Ödipus-Komplex zusammenhängen, mit dem 
Verhältnis zu Vater und Mutter, wie vielleicht unser Schuld- 


bewußtsein überhaupt. 
III 
Die Verbrecher aus Schuldbewußtsein 


In den Mitteilungen über ihre Jugend, besonders über die Jahre 
der Vorpubertät, haben mir oft später sehr anständige Personen 
von unerlaubten Handlungen berichtet, die sie sich damals hatten 
zu Schulden kommen lassen, von Diebstählen, Betrügereien und 
selbst Brandstiftungen. Ich pflegte über diese Angaben mit der 
Auskunft hinwegzugehen, daß die Schwäche der moralischen 
Hemmungen in dieser Lebenszeit bekannt sei, und versuchte nicht, 
sie in einen bedeutsameren Zusammenhang einzureihen. Aber 
endlich wurde ich durch grelle und günstigere Fälle, bei denen 
solche Vergehen begangen wurden, während die Kranken sich in 
meiner Behandlung befanden, und wo es sich um Personen jen- 
seits jener jungen Jahre handelte, zum gründlicheren Studium 


lbs al EEE BE EEE EI Er FE EEE 


ı) Der Nachweis des Inzestthemas in „Rosmersholm“ ist bereits mit denselben 
Mitteln wie hier, in dem überaus reichhaltige Werke von O. Rank, Das Inzest- 
motiv in Dichtung und Sage, ıgı2, erbracht worden. 


cc 


390 Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 

solcher Vorfälle aufgefordert. Die analytische Arbeit brachte dann 
das überraschende Ergebnis, daß solche Taten vor allem darum 
vollzogen wurden, weil sie verboten und weil mit ihrer Ausfüh- 
rung eine seelische Erleichterung für den Täter verbunden war. 
Er litt an einem drückenden Schuldbewußtsein unbekannter Her- 
kunft, und nachdem er ein Vergehen begangen hatte, war der 
Druck gemildert. Das Schuldbewußtsein war wenigstens irgendwie 
untergebracht. 

So paradox es klingen mag, ich muß behaupten, daß das Schuld- 
bewußtsein früher da war als das Vergehen, daß es nicht aus 
diesem hervorging, sondern umgekehrt, das Vergehen aus dem 
Schuldbewußtsein. Diese Personen durfte man mit gutem Recht 
als Verbrecher aus Schuldbewußtsein bezeichnen. Die Präexistenz 
des Schuldgefühls hatte sich natürlich durch eine ganze Reihe 
von anderen Äußerungen und Wirkungen nachweisen lassen. 

Die Feststellung eines Kuriosums setzt der wissenschaftlichen 
Arbeit aber kein Ziel. Es sind zwei weitere Fragen zu beant- 
worten, woher das dunkle Schuldgefühl vor der Tat stammt, und 
ob es wahrscheinlich ist, daß eine solche Art der Verursachung 
an den Verbrechen der Menschen einen größeren Anteil hat. 

Die Verfolgung der ersten Frage versprach eine Auskunft über 
die Quelle des menschlichen Schuldgefühls überhaupt. Das regel- 
mäßige Ergebnis der analytischen Arbeit lautete, daß dieses dunkle 
Schuldgefühl aus dem Ödipus-Komplex stamme, eine Reaktion 
sei auf die beiden großen verbrecherischen Absichten, den Vater 
zu töten und mit der Mutter sexuell zu verkehren. Im Vergleich 
mit diesen beiden waren allerdings die zur Fixierung des Schuld- 
gefühls begangenen Verbrechen Erleichterungen für den Gequälten. 
Man muß sich hier daran erinnern, daß Vatermord und Mutter 
inzest die beiden großen Verbrechen der Menschen sind, die ein- 
zigen, die in primitiven Gesellschaften als solche verfolgt und ver“ 
abscheut werden. Auch daran, wie nahe wir durch andere Unter- 
suchungen der Annahme gekommen sind, daß die Menschheit 


Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit 391 


ihr Gewissen, das nun als vererbte Seelenmacht auftritt, am 
Ödipus-Komplex erworben hat. 

Die Beantwortung der zweiten Frage geht über die psycho- 
analytische Arbeit hinaus. Bei Kindern kann man ohneweiters 
beobachten, daß sie „schlimm“ werden, um Strafe zu provozieren, 
und nach der Bestrafung beruhigt und zufrieden sind. Eine spätere 
analytische Untersuchung führt oft auf die Spur des Schuldgefühls, 
welches sie die Strafe suchen hieß. Von den erwachsenen Ver- 
brechern muß man wohl alle die abziehen, die ohne Schuldgefühl 
Verbrechen begehen, die entweder keine moralischen Hemmungen 
entviickelt haben oder sich im Kampf mit der Gesellschaft zu 
ihrem Tun berechtigt glauben. Aber bei der Mehrzahl der an- 
deren Verbrecher, bei denen, für die die Strafsatzungen eigent- 
lich gemacht sind, könnte eine solche Motivierung des Verbrechens 
sehr wohl in Betracht kommen, manche dunkle Punkte in der 
Psychologie des Verbrechers erhellen, und der Strafe eine neue 
psychologische Fundierung geben. | 

Ein Freund hat mich dann darauf aufmerksam gemacht, daß der 
„Verbrecher aus Schuldgefühl“ auch Nietzsche bekannt war. Die 
Präexistenz des Schuldgefühls und die Verwendung der Tat zur 
Rationalisierung desselben schimmern uns aus den Reden Zara- 
thustras „Über den bleichen Verbrecher“ entgegen. Überlassen 
wir es zukünftiger Forschung zu entscheiden, wie viele von den 
Verbrechern zu diesen „bleichen“ zu rechnen sind. 





%, 
ı 
' 


&» 
j) 


fi B y Dalay® 
{f NY Ri 1#3 
Pin £ı) il. Äh 
N j 
, u F 
74 a j \ ns 
4 N 2 i if % er N, ı 4 
. Bu Art 1%: 
N I I, E 3 si 
Var A 
ar Fa 
ir TER d h 
\ ’ 7 . 0 ‘) un 
\ 1} "un ri 
OR & N 
a 
Ku lä mw HE & 
n ' e 
vr Bu un! 
vl an FR RR 
N nun } " f NR , 
ra Bi 
® N A, a 
ih Hu Wu M) Eu 
EN un k 
1 |! NE Ki BE 
FERN CAR RE 


N Br Lin eu Ra 


ul j ar 
= 


in „2 4 
L \ 


x 
4 
yL 
an 


j 
AR 


»\ N‘ f 
1A MET 
L) Va Lin 
j ee, Te 
LER ta Fe 
Tin h- ' er u . a . 
) in Bi äh 
\ Mi R nu H Ne 
f re Y 
(B.7 KYERT I RL 
. 23 
r\ ans 
N 
Bi, = E Un 
\ 1b za 
| 
NIE ER 
78 Kur Et 
h # 
N EUEn 
In ar Er 
, IT y HG 
‘ N | 
-. ri 
313 BANN A I 
4 vÄmy ricHh] 
\NTTET N Ar A FÜ: 
N 18 un a KH . 
. HR N 
d. | ’ N d r 
” 7 j} 1 Pe | 
x 47 
\ » r 
# ih 
‘ , 
Al \ 4 
h gi! Ph 
Tann 
a i » 
$) j 11 in N 4 
B s 2 . a y „eo 
ur 
% u 
n Y 
ER, > 
& U .r ie 
A \ . 
wrzy t N 
; r \ w 
j‘ ne Mi 
Ric} ; ar IE 
i ann 
ü al 
ü Ari 
an u 
! I ‚Pi 
. 


' 
IL 


"N Fran 


a 


Si 





>, 
hi “ 








EINE BEZIEHUNG 
ZWISCHEN EINEM SYMBOL 
UND EINEM SYMPTOM 


EINE BEZIEHUNG ZWISCHEN EINEM SYMBOL 
UND EINEM SYMPTOM 


Der Hut als Symbol des Genitales, vorwiegend des männlichen, 
ist durch die Erfahrung der Traumanalysen hinreichend sicher- 
gestell. Man kann aber nicht behaupten, daß dieses Symbol zu 
den begreiflichen gehört. In Phantasien wie in mannigfachen 
Symptomen erscheint auch der Kopf als Symbol des männlichen 
Genitales, oder wenn man will, als Vertretung desselben. Mancher 
Analytiker wird bemerkt haben, daß seine zwangsleidenden 
Patienten ein Maß von Abscheu und Entrüstung gegen die Strafe 
des Köpfens äußern wie weitaus gegen keine andere Todesart, 
und wird sich veranlaßt gesehen haben, ihnen zu erklären, daß 
sie das Geköpftwerden wie einen Ersatz des Kastriertwerdens 
behandeln. Wiederholt sind Träume jugendlicher Personen oder 
aus jungen Jahren analysiert und auch mitgeteilt worden, die 
das Thema der Kastration betrafen, und in denen von einer 
Kugel die Rede war, welche man als den Kopf des Vaters deuten 
mußte. Ich habe kürzlich ein Zeremoniell vor dem Einschlafen 
auflösen können, in dem es vorgeschrieben war, daß das kleine 
Kopfpolster rautenförmig auf den anderen Polstern liegen und 
der Kopf der Schlafenden genau im langen Durchmesser der 
Raute ruhen sollte. Die Raute hatte die bekannte, aus Mauer- 


Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom 395 





zeichnungen vertraute Bedeutung, der Kopf sollte ein männliches 
Glied darstellen. 

Es könnte nun sein, daB die Symbolbedeutung des Hutes sich 
aus der des Kopfes ableitet, insofern der Hut als ein fortgesetzter, 
aber abnehmbarer Kopf betrachtet werden kann. In diesem 
Zusammenhange erinnerte ich mich eines Symptoms der Zwangs- 
neurotiker, aus dem sich diese Kranken eine hartnäckige Quälerei 
zu bereiten wissen. Sie lauern auf der Straße unausgesetzt 
darauf, ob sie ein Bekannter zuerst durch Hutabnehmen gegrüßt 
hat, oder ob er auf ihren Gruß zu warten scheint, und verzichten 
auf eine Anzahl von Beziehungen, indem sie die Entdeckung 
machen, daß der Betreffende sie nicht mehr grüßt oder ihren 
Gruß nicht ordentlich erwidert. Sie finden solcher Grußschwierig- 
keiten, die sie nach Stimmung und Belieben aufgreifen, kein 
Ende. Es ändert an diesem Verhalten auch nichts, wenn man 
ihnen vorhält, was sie ohnedies alle wissen, daß der Gruß durch 
Hutabnehmen eine Erniedrigung vor dem Begrüßten bedeutet, 
daß z. B. ein Grande von Spanien das Vorrecht genoß, in Gegen- 
wart des Königs bedeckten Hauptes zu bleiben, und daß ihre 
Grußempfindlichkeit also den Sinn hat, sich nicht geringer dar- 
zustellen, als der andere sich dünkt. Die Resistenz ihrer Empfind- 
lichkeit gegen solche Aufklärung läßt die Vermutung zu, daß 
man die Wirkung eines dem Bewußtsein weniger gut bekannten 
Motivs vor sich hat, und die Quelle dieser Verstärkung 
könnte leicht in der Beziehung zum Kastrationskomplex gefunden 
werden. 











In x 0; Hg » 
NL. 7 


17 ED. 


i a Ur Pe 
BoR riet 
a7 r , 
na As ‘ 
Wer 
N 


ETC v. ‘2 
Rn PET A225 


. vu Wen f 
u, u (2u00 Ah KU 








MY THOLOGISCHE PARALLELE 
ZU EINER PLASTISCHEN 
ZWANGSVORSTELLUNG 


MYTHOLOGISCHE PARALLELE ZU EINER 
PLASTISCHEN ZWANGSVORSTELLUNG 


Bei einem etwa 2ıjährigen Kranken werden die Produkte der 
unbewußten Geistesarbeit nicht nur als Zwangsgedanken, sondern 
auch als Zwangsbilder bewußt. Die beiden können einander 
begleiten oder unabhängig voneinander auftreten. Zu einer ge 
wissen Zeit traten bei ihm innig verknüpft ein Zwangswort 
und ein Zwangsbild auf, wenn ‚er seinen Vater ins Zimmer 
kommen sah. Das. Wort lautete: „Vaterarsch“, das begleitende 
Bild stellte den Vater als einen nackten, mit Armen und Beinen 
versehenen Unterkörper dar, dem Kopf und Oberkörper fehlten. 
Die Genitalien waren nicht angezeigt, die Gesichtszüge auf dem 
Bauch aufgemalt. 

Zur Erläuterung dieser mehr als gewöhnlich tollen Symptom- 
bildung ist zu bemerken, daß der intellektuell vollentwickelte 
und ethisch hochstrebende Mann bis über sein zeimtes Jahr eine 
sehr lebhafte Analerotik in den verschiedensten Formen betätigt 
hatte. Nachdem sie überwunden war, wurde sein Sexualleben durch 
den späteren Kampf gegen die Genitalerotik auf die anale Vor- 
stufe zurückgedrängt. Seinen Vater liebte und respektierte er sehr, 
fürchtete ihn auch nicht wenig; vom Standpunkte seiner hohen 


Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung 399 


Ansprüche an Triebunterdrückung und Askese erschien ihm der 
Vater aber als der Vertreter der „Völlerei“, der aufs Materielle 


gerichteten Genußsucht. 

„Vaterarsch“ erklärte sich bald als mutwillige Verdeutschung 
des Ehrentitels „Patriarch“. Das Zwangsbild ist eine offenkundige 
Karikatur. Es erinnert an andere Darstellungen, die in herab- 
setzender Absicht die ganze Person durch ein einziges Organ, 
z. B. ihr Genitale ersetzen, an unbewußte Phantasien, welche zur 
Identifizierung des Genitales mit dem ganzen Menschen führen, 
und an scherzhafte Redensarten wie: „Ich bin ganz Ohr.“ 

Die Anbringung der Gesichtszüge auf dem Bauche der Spottfigur 
erschien mir zunächst sehr sonderbar. Ich erinnerte mich aber bald, 
ähnliches an französischen Karikaturen gesehen zu haben." Der Zufall 
hat mich dann mit einer antiken Darstellung bekannt gemacht, die 
volle Übereinstimmung mit dem Zwangsbild meines Patienten zeigt. 

Nach der griechischen Sage war Demeter auf der Suche nach 
ihrer geraubten Tochter nach Eleusis gekommen, fand Aufnahme 
bei Dysaules und seiner Frau Baubo, verweigerte aber in ihrer 
tiefen Trauer, Speise und Trank zu berühren. Da brachte sie die 
Wirtin Baubo zum Lachen, indem sie plötzlich ihr Kleid aufhob 
und ihren Leib enthüllte. Die Diskussion dieser Anekdote, die 
wahrscheinlich ein nicht mehr verstandenes magisches Zeremoniell 
erklären soll, findet sich im vierten Bande des Werkes „Cultes, 
Mythes et Religions“, ı9ı2, von Salomon Reinach. Ebendort 





wird auch erwähnt, daß sich bei den Ausgrabungen des klein- 
asiatischen Priene Terrakotten gefunden haben, welche diese 





ı) Vgl.: Das unanständige Albion, Karikatur von Jean Veber aus dem Jahre 1901 
auf England in Eduard Fuchs: Das erotische Element in der Karikatur, 1904. 


400 Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung 


Baubo darstellen. Sie zeigen einen Frauenleib ohne Kopf und 
Brust, auf dessen Bauch ein Gesicht gebildet ist; der auf- 
gehobene Rock umrahmt dieses Gesicht wie eine Haarkrone. 


(S. Reinach, ]. c. p. 117.) 


ÜBER TRIEBUMSETZUNGEN, 
INSBESONDERE 
DER ANALEROTIK 


ÜBER TRIEBUMSETZUNGEN, INSBESONDERE 
DER ANALEROTIK 


Vor einer Reihe von Jahren habe ıch aus der psycho- 
analytischen Beobachtung die Vermutung geschöpft, daß das 
konstante Zusammentreffen der drei Charaktereigenschaften: 
ordentlich, sparsam und eigensinnig auf eine vo 
stärkung der analerotischen Komponente in der Sexualkonstitution 
solcher Personen hindeute, bei denen es aber im Laufe der Ent- 
wicklung durch Aufzehrung ihrer Analerotik zur Ausbildung solcher 
bevorzugter Reaktionsweisen des Ichs gekommen ist. 

Es lag mir damals daran, eine als tatsächlich erkannte Beziehung 
bekanntzugeben; um ihre theoretische Würdigung bekümmerte 
ich mich wenig. Seither hat sich wohl allgemein die Auffassung 
durchgesetzt, daß jede einzelne der drei Eigenschaften: Geiz, 
 Pedanterie und Eigensinn aus den Triebquellen der Analerotik 
hervorgeht oder — vorsichtiger und vollständiger ausgedrückt = 
mächtige Zuschüsse aus diesen Quellen bezieht. Die Fälle, denen 
die Vereinigung der erwähnten drei Charakterfehler ein besonderes 
Gepräge aufdrückte (Analcharakter), waren eben nur die Extreme, 


R \ ; iner 
an denen sich der uns interessierende Zusammenhang auch el 
stumpfen Beobachtung verraten mußte. 


A RR RR er RE 


ı) Gharakter und Analerotik, 1908 [Band VII der Ges. Werke]. 


Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik 403 


Einige Jahre später habe ich aus einer Fülle von Eindrücken, 
geleitet durch eine besonders zwingende analytische Erfahrung, 
den Schluß gezogen, daß in der Entwicklung der menschlichen 
Libido vor der Phase des Genitalprimats eine „prägenitale 
Organisation“ anzunehmen ist, in welcher der Sadismus und die 
Analerotik die leitenden Rollen spielen. 

Die Frage nach dem weiteren Verbleib der analerotischen 
Triebregungen war von. da an unabweisbar. Welches wurde ihr 
Schicksal, nachdem sie durch die Herstellung der endgültigen 
Genitalorganisation ihre Bedeutung für das Sexualleben eingebüßt 
hatten? Blieben sie als solche, aber nun im Zustande der 
Verdrängung, fortbestehen, unterlagen sie der Sublimierung oder 
der Aufzehrung unter Umsetzung in Eigenschaften des Charakters, 
oder fanden sie Aufnahme in die neue, vom Primat der Genitalien 
bestimmte Gestaltung der Sexualität? Oder besser, da wahr- 
scheinlich keines dieser Schicksale der Analerotik das ausschließliche 
sein dürfte, in welchem Ausmaß und in welcher Weise teilen 
sich diese verschiedenen Möglichkeiten in die Entscheidung über 
die Schicksale der Analerotik, deren organische Quellen ja 
durch das Auftreten der Genitalorganisation nicht verschüttet 
werden konnten? 

Man sollte meinen, es könnte an Material für die Beantwortung 
dieser Fragen nicht fehlen, da die betreffenden Vorgänge von 
Entwicklung und Umsetzung sich bei allen Personen vollzogen 
haben müssen, die Gegenstand der psychoanalytischen Unter- 
suchung werden. Allein dies Material ist so undurchsichtig, die 
Fülle von immer wiederkehrenden Eindrücken wirkt so verwirrend, 
daß ich auch heute keine vollständige Lösung des Problems, 
bloß Beiträge zur Lösung zu geben vermag. Ich brauche dabei 
der Gelegenheit nicht aus dem Wege zu gehen, wenn der 
Zusammenhang es gestattet, einige andere Triebumsetzungen zu 
erwähnen, welche nicht die Analerotik betreffen. Es bedarf endlich 


ı) Die Disposition zur Zwangsneurose. [Ges. Werke, Bd. VIII]. 


4jo4 Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik 


kaum der Hervorhebung, daß die beschriebenen Entwicklungs- 
vorgänge — hier wie anderwärts in der Psychoanalyse — aus 
den Regressionen erschlossen worden sind, zu welchen sie durch 
die neurotischen Prozesse genötigt wurden. 

Ausgangspunkt dieser Erörterungen kann der Anschein werden, 
daß in den Produktionen des Unbewußten — Einfällen, Phantasien 
und Symptomen — die Begriffe Kot (Geld, Geschenk), Kind 
und Penis schlecht auseinandergehalten und leicht miteinander 
vertauscht werden. Wenn wir uns so ausdrücken, wissen wir 
natürlich, daß wir Bezeichnungen, die für andere Gebiete des 
Seelenlebens gebräuchlich sind, mit Unrecht auf das Unbewußte 
übertragen und uns durch den Vorteil, welchen ein Vergleich 
mit sich bringt, verleiten lassen. Wiederholen wir also in einwand- 
freierer Form, daß diese Elemente im Unbewußten häufig behandelt 
werden, als wären sie einander äquivalent und dürften einander 
unbedenklich ersetzen. 

Für die Beziehungen von „Kind“ und „Penis“ ist dies am 
leichtesten zu sehen. Es kann nicht gleichgültig sein, daß beide 
in der Symbolsprache des Traumes wie in der des täglichen 
Lebens durch ein gemeinsames Symbol ersetzt werden können. 
Das Kind heißt wie der Penis das „Kleine“. Es ist bekannt, 
daß die Symbolsprache sich oft über den Geschlechtsunterschied 
hinaussetzt. Das „Kleine“, das ursprünglich das männliche Glied 
meinte, mag also sekundär zur Bezeichnung des weiblichen 
Genitales gelangt sein. 

Forscht man tief genug in der Neurose einer Frau, so stößt 
man nicht selten auf den verdrängten Wunsch, einen Penis wie 
der Mann zu besitzen. Akzidentelles Mißgeschick im F rauenleben, 
oft genug selbst Folge einer stark männlichen Anlage, hat diesen 
Kinderwunsch, den wir als „Penisneid“ dem KastrationskompleX 
einordnen, wieder aktiviert und ihn durch die Rückströmung 
der Libido zum Hauptträger der neurotischen Symptome werden 
lassen. Bei anderen Frauen läßt sich von diesem Wunsch nach 


Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik 405 


dem Penis nichts nachweisen; seine Stelle nimmt der Wunsch 
nach dem Kind ein, dessen Versagung im Leben dann die 
Neurose auslösen kann. Es ist so, als ob diese Frauen begriffen 
hätten — was als Motiv doch unmöglich gewesen sein kann, — 
daß die Natur dem Weibe das Kind zum Ersatz für das andere 
gegeben hat, was sie ihm versagen mußte. Bei noch anderen 
Frauen erfährt man, daß beide Wünsche in der Kindheit vor- 
handen waren und einander abgelöst haben. Zuerst wollten sie 
einen Penis haben wie der Mann, und in einer späteren, immer 
noch infantilen Epoche trat der Wunsch nach einem Kind an 
die Stelle. Man kann den Eindruck nicht abweisen, daß akzidentelle 
Momente des Kinderlebens, die Anwesenheit oder das Fehlen 
von Brüdern, das Erleben der Geburt‘ eines neuen Kindes zu 
günstiger Lebenszeit, die Schuld an dieser Mannigfaltigkeit tragen, 
so daß der Wunsch nach dem Penis doch im Grunde identisch 
wäre mit dem nach dem Kinde. 

Wir können angeben, welches Schicksal der infantile Wunsch 
nach dem Penis erfährt, wenn die Bedingungen der Neurose im 
späteren Leben ausbleiben. Er verwandelt sich dann in den 
Wunsch nach dem Mann, er läßt sich also den Mann als 
Anhängsel an den Penis gefallen. Durch diese Wandlung wird 
eine gegen die weibliche Sexualfunktion gerichtete Regung zu 
einer ihr günstigen. Diesen Frauen wird hiemit ein Liebesleben 
nach dem männlichen Typus der Objektliebe ermöglicht, welches 
Sich neben dem eigentlich weiblichen, vom Narzißmus abgeleiteten, 
behaupten kann. Wir haben schon gehört, daß es in anderen 
Fällen erst das Kind ist, welches den Übergang von der 
narzißtischen Selbstliebe zur Objektliebe herbeiführt. Es kann 
also auch in diesem Punkte das Kind durch den Penis vertreten 
werden. 

Ich hatte einigemal Gelegenheit, Träume von Frauen nach 
den ersten Kohabitationen zu erfahren. Diese deckten unverkennbar 
den Wunsch auf, den Penis, den sie verspürt hatten, bei sich zu 


DD 


406 Ü ber Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik 


behalten, entsprachen also, von der libidinösen Begründung 
abgesehen, einer flüchtigen Regression vom Manne auf den Penis 
als Wunschobjekt. Man wird gewiß geneigt sein, den Wunsch 
nach dem Manne in rein rationalistischer Weise auf den Wunsch 
nach dem Kinde zurückführen, da ja irgend einmal verstanden 
wird, daß man ohne Dazutun des Mannes ein Kind nicht 
bekommen kann. Es dürfte aber eher so zugehen, daß der 
Wunsch nach dem Manne unabhängig vom Kindwunsch entsteht 
und daß, wenn er aus begreiflichen Motiven, die durchaus der 
Ichpsychologie angehören, auftaucht, der alte Wunsch nach 
dem Penis sich ihm als unbewußte libidinöse Verstärkung 
beigesellt. 

Die Bedeutung des beschriebenen Vorganges liegt darin, daß 
er ein Stück der narzißtischen Männlichkeit des jungen Weibes 
in Weiblichkeit überführt und somit für die weibliche Sexual- 
funktion unschädlich macht. Auf einem anderen Wege wird nun 
auch ein Anteil der Erotik der prägenitalen Phase für die Ver- 
wendung in der Phase des Genitalprimats tauglich. Das Kind 
wird doch als „Lumpf“ betrachtet (siehe die Analyse des kleinen 
Hans), als etwas, was sich durch den Darm vom Körper löst; 
somit kann ein Betrag libidinöser Besetzung, welcher dem Darm- 
inhalt gegolten hat, auf das durch den Darm geborene Kind 
ausgedehnt werden. Ein sprachliches Zeugnis dieser Identität von 
Kind und Kot ist in der Redensart: ein Kind schenken 
erhalten. Der Kot ist nämlich das erste Geschenk, ein Teil 
seines Körpers, von dem sich der Säugling nur auf Zureden der 
geliebten Person trennt, mit dem er ihr auch unaufgefordert 
seine Zärtlichkeit bezeigt, da er fremde Personen in der Regel 
nicht beschmutzt. (Ähnliche, wenn auch nicht so intensive 
Reaktionen mit dem Urin.) Bei der Defäkation ergibt sich für 
das Kind eine erste Entscheidung zwischen narzißtischer und 
objektliebender Einstellung. Es gibt entweder den Kot gefügig 
ab, „opfert“ ihn der Liebe, oder hält ihn zur autoerotischen 


Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik 4o7 


Befriedigung, später zur Behauptung seines eigenen Willens, zurück. 
Mit letzterer Entscheidung ist der Trotz (Eigensinn) konstituiert, 
der also einem narzißtischen Beharren bei der Analerotik 
entspringt. 

Es ist wahrscheinlich, daß nicht Gold—Geld, sondern 
Geschenk die nächste Bedeutung ist, zu welcher das Kot- 
interesse fortschreitet. Das Kind kennt kein anderes Geld, als 
was ihm geschenkt wird, kein erworbenes und auch kein eigenes, 
ererbtes. Da Kot sein erstes Geschenk ist, überträgt es leicht sein 
Interesse von: diesem Stoff auf jenen neuen, der ihm als wichtigstes 
Geschenk im Leben entgegentritt. Wer an dieser Herleitung des 
Geschenkes zweifelt, möge seine Erfahrung in der psychöanalytischen 
Behandlung zu Rate ziehen, die Geschenke studieren, die er als 
Arzt vom Kranken erhält, und die Übertragungsstürme beachten, 
welche er durch ein Geschenk an den Patienten hervorrufen kann. 

Das Kotinteresse wird also zum Teil als Geldinteresse fort- 
‚gesetzt, zum anderen Teil in den Wunsch nach dem Kinde 
übergeführt. In diesem Kindwunsch treffen nun eine analerotische 
und eine genitale Regung (Penisneid) zusammen. Der Penis hat 
aber auch eine vom Kindinteresse unabhängige analerotische 
Bedeutung. Das Verhältnis zwischen dem Penis und dem von 
ihm ausgefüllten und erregten Schleimhautrohr findet sich nämlich 
schon in der prägenitalen, sadistisch-analen, Phase vorgebildet. 
Der Kotballen — oder die „Kotstange“ nach dem Ausdruck 
eines Patienten — ist sozusagen der erste Penis, die von ihm 
gereizte Schleimhaut die des Enddarmes. Es gibt Personen, deren 
Analerotik bis zur Zeit der Vorpubertät (zehn bis zwölf Jahre) 
stark und unverändert «geblieben ist; von ihnen erfährt man, daB 
sie schon während dieser prägenitalen Phase in Phantasien und 
perversen Spielereien eine der genitalen analoge Organisation 
entwickelt hatten, in welcher Penis und Vagina durch die Kot- 
Stange und den Darm vertreten waren. Bei anderen — Zwangs- 
neurotikern — kann man das Ergebnis einer regressiven Er- 


408 Über T. riebumsetzungen, insbesondere der Analerotik 


niedrigung der Genitalorganisation kennen lernen. Es äußert sich 
darin, daß alle ursprünglich genital konzipierten Phantasien ins 
Anale versetzt, der Penis durch die Kotstange, die Vagina durch 
den Darm ersetzt werden. 

Wenn das Kotinteresse in normaler Weise zurückgeht, so wirkt 
die hier dargelegte organische Analogie dahin, daß. es sich auf 
den Penis überträgt. Erfährt man später in der Sexualforschung, 
daß das Kind aus dem Darm geboren wird, so wird dieses zum 
Haupterben der Analerotik, aber der Vorgänger des Kindes war 
der Penis gewesen, in diesem wie in einem anderen Sinne. 

Ich bin überzeugt, daß die vielfältigen Beziehungen in der 
Reihe Kot-*-Penis—Kind nun völlig unübersichtlich geworden 
sind, und will darum versuchen, dem Mangel durch eine 
graphische Darstellung abzuhelfen, in deren Diskussion dasselbe 
Material nochmals, aber in anderer Folge, gewürdigt werden 
kann. Leider ist dieses technische Mittel nicht schmiegsam 
genug für unsere Absichten, oder wir haben noch nicht gelernt, 
es in geeigneter Weise zu gebrauchen. Ich bitte jedenfalls, an 
das beistehende Schema keine strengen Anforderungen zu stellen. 






NAarZLSsmuts 
S Hastrattornsiiomplek 


S. 
N 


Objektstufe 


Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik 4og 


Aus der Analerotik geht in narzißtischer Verwendung der Trotz 
hervor als eine bedeutsame Reaktion des Ichs gegen Anforderungen 
der anderen; das dem Kot zugewendete Interesse übergeht in Interesse 
für das Geschenk und dann für das Geld. Mit dem Auftreten des Penis 
entsteht beim Mädchen der Penisneid, der sich später in den Wunsch 
nach dem Mann als Träger eines Penis umsetzt. Vorher noch 
hat sich der Wunsch nach dem Penis in den Wunsch nach dem 
Kind verwandelt, oder der Kindwunsch ist an die Stelle des Penis- 
wunsches getreten. Eine organische Analogie zwischen Penis und Kind 
(punktierte Linie) drückt sich durch den Besitz eines beiden gemein- 
samen Symbols aus („das Kleine“). Vom Kindwunsch führt dann 
ein rationeller Weg (doppelte Linie) zum Wunsch nach dem Mann. 
Die Bedeutung dieser Triebumsetzung haben wir bereits gewürdigt. 

Ein anderes Stück des Zusammenhanges ist weit deutlicher 
beim Manne zu erkennen. Es stellt sich her, wenn die Sexual- 
forschung des Kindes das Fehlen des Penis beim Weibe in 
Erfahrung gebracht hat. Der Penis wird somit als etwas vom 
Körper Ablösbares erkannt und tritt in Analogie zum Kot, welcher 
das erste Stück Leiblichkeit war, auf das man verzichten mußte. 
Der alte Analtrotz tritt so in die Konstitution des Kastrations- 
komplexes ein. Die organische Analogie, derzufolge der Darm- 
inhalt den Vorläufer des Penis während der prägenitalen Phase 
darstellte, kann als Motiv nicht in Betracht kommen; sie findet 
aber durch die Sexualforschung einen psychischen Ersatz. 

Wenn das Kind auftritt, wird es durch die Sexualforschung 
als „Lumpf“ erkannt und mit mächtigem, analerotischem Interesse 
besetzt. Einen zweiten Zuzug aus gleicher Quelle erhält der 
Kindwunsch, wenn die soziale Erfahrung lehrt, daß das Kind als 
Liebesbeweis, als Geschenk, aufgefaßt werden kann. Alle drei, 
Kotsäule, Penis und Kind, sind feste Körper, welche ein Schleim- 
hautrohr (den Enddarm und die ihm nach einem guten Worte 
von Lou Andreas-Salome& gleichsam abgemietete Vagina)‘ bei 





ı) „Anal“ und „Sexual“, Imago, IV, 5. 1916. 


jı0 Über Triebumsetzungen, insbesondere der. Analerotik 


ihrem Eindringen oder Herausdringen erregen. Der infantilen 
Sexualforschung kann von diesem Sachverhalt nur bekannt werden, 
daB das Kind denselben Weg nimmt wie die Kotsäule; die 
Funktion des Penis wird von der kindlichen Forschung in der 
Regel nicht aufgedeckt. Doch ist es interessant zu sehen, daß 
eine organische Übereinstimmung nach so vielen Umwegen 
wieder im Psychischen als eine unbewußte Identität zum Vor- 
schein kommt. 


METAPSYCHOLOGISCHE 
ERGANZUNG ZUR TRAUMLEHRE 


METAPSYCHOLOGISCHE ERGÄNZUNG 
ZUR TRAUMLEHRE!' 


Wir werden bei verschiedenen Anlässen die Erfahrung machen 
können, wie vorteilhaft es für unsere Forschung ist, wenn wir 
gewisse Zustände und Phänomene zur Vergleichung heranziehen, 
die man als Normalvorbilder krankhafter Affektionen auffassen 
kann. Dahin gehören Affektzustände wie Trauer und Verliebt- 
heit, aber auch der Zustand des Schlafes und das Phänomen des 
Träumens. 

Wir sind nicht gewöhnt, viele Gedanken daran zu knüpfen, 
daß der Mensch allnächtlich die Hüllen ablegt, die er über 
seine Haut gezogen hat, und etwa noch die Ergänzungsstücke 
seiner Körperorgane, soweit es ihm gelungen ist, deren Mängel 
durch Ersatz zu decken, also die Brille, falschen Haare, Zähne 
usw. Man darf hinzufügen, daß er beim Schlafengehen eine ganz 
analoge Entkleidung seines Psychischen vornimmt, auf die meisiegt 
seiner psychischen Erwerbungen verzichtet und so von beiden 
Seiten her eine außerordentliche Annäherung an die Situation 
herstellt, welche der Ausgang seiner Lebensentwicklung wäf- 
Das Schlafen ist somatisch eine Reaktivierung des Aufenthalts 
im Mutterleibe mit der Erfüllung der Bedingungen von Ruhe- 
lage, Wärme und Reizabhaltung; ja viele Menschen nehmen Im 


SS NTERUSSESEDSODERHTETEISER NN DESSEN EAN AN EEE 


1) Die beiden nachstehenden Abhand 


. * hd h 
; lungen stammen aus einer Sammlung, die 1€ 
ursprünglich unter dem Titel 


„Zur Vorbereitung einer Metapsychologie‘ in Buchform 
voröffentlichen wollte. Sie schliessen an Arbeiten an, welche im III. Jahrgang der N 
Zeitschrift für ärztl. Psychoanalyse abgedruckt worden sind. („Triebe und Triebschie8- 
sale‘‘ — Die Verdrängung“ — ‚Das Unbewusste‘ enthalten in diesem Bande). pe 
dieser Reihe ist die Klärung und Vertiefung der theoretischen Annahmen, die mar 
einem psychoanalytischen System zu Grunde legen könnte. 


Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 413 


Schlafe die fötale Körperhaltung wieder ein. Der psychische Zu- 
stand der Schlafenden charakterisiert sich durch nahezu völlige 
Zurückziehung aus der Welt der Umgebung und Einstellung 
alles Interesses für sie. 

Wenn man die psychoneurotischen Zustände untersucht, wird 
man veranlaßt, in jedem derselben die sogenannten zeitlichen 
Regressionen hervorzuheben, den Betrag des ihm eigentümlichen 
Rückgreifens in der Entwicklung. Man unterscheidet zwei solcher 
Regressionen, die der Ich- und die der Libidoentwicklung. Die 
letztere reicht beim Schlafzustand bis zur Herstellung des primi- 
tiven Narzißmus, die erstere bis zur Stufe der halluzina- 
torischen Wunschbefriedigung. 

Was man von den psychischen Charakteren des Schlafzustandes 
weiß, hat man natürlich durch das Studium des Traumes er- 
fahren. Zwar zeigt uns der Traum den Menschen, insofern er 
nicht schläft, aber er kann doch nicht umhin, uns dabei auch 
Charaktere des Schlafes selbst zu verraten. Wir haben aus der 
Beobachtung einige Eigentümlichkeiten des Traumes kennen ge- 
lernt, die wir zunächst nicht verstehen konnten und nun mit 
leichter Mühe einreihen können. So wissen wir, der Traum sei 
absolut egoistisch, und die Person, die in seinen Szenen die 
Hauptrolle spiele, sei immer als die eigene zu agnoszieren. Das 
_ leitet sich nun leicht begreiflicherweise von dem Narzißmus des 
Schlafzustandes ab. Narzißmus und Egoismus fallen ja zusammen; 
das Wort „Narzißmus“ will nur betonen, daß der Egoismus 
auch ein libidinöses Phänomen sei, oder, um es anders auszu- 
drücken, der Narzißmus kann als die libidinöse Ergänzung des 
Egoismus bezeichnet werden. Ebenso verständlich wird auch die 
allgemein anerkannte und für rätselhaft gehaltene „diagnostische“ 
Fähigkeit des Traumes, in welchem beginnende Körperleiden oft 
früher und deutlicher als im Wachen verspürt werden, und alle 
gerade aktuellen Körperempfindungen ins Riesenhafte vergrößert 
auftreten. Diese Vergrößerung ist hypochondrischer Natur, sie hat 


414 Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 


zur Voraussetzung, daß alle psychische Besetzung von der Außenwelt 
auf das eigene Ich zurückgezogen wurde, und sie ermöglicht nun 
die frühzeitige Erkennung von körperlichen Veränderungen, die im 
Wachleben noch eine Weile unbemerkt geblieben wären. 

Ein Traum zeigt uns an, daß etwas vorging, was den Schlaf 
stören wollte, und gestattet uns Einsicht in die Art, wie diese 
Störung abgewehrt werden konnte. Am Ende hat der Schlafende 
geträumt und kann seinen Schlaf fortsetzen; an Stelle des inneren 
Anspruches, der ihn beschäftigen wollte, ist ein äußeres Erlebnis 
getreten, dessen Anspruch erledigt worden ist. Ein Traum ist 
also auch eine Projektion, eine Veräußerlichung eines inneren 
Vorganges. Wir erinnern uns, daß wir die Projektion bereits an 
anderer Stelle unter den Mitteln der Abwehr begegnet haben. 
Auch der Mechanismus der hysterischen Phobie gipfelte darin, 
daß das Individuum sich durch Fluchtversuche vor einer äußeren 
Gefahr schützen durfte, welche an die Stelle eines inneren Trieb- 
anspruches getreten war. Eine gründliche Erörterung der Projek- 
tion sparen wir uns aber auf, bis wir zur Zergliederung jener 
narzißtischen Affektion gekommen sind, bei welcher dieser 
Mechanismus die auffälligste Rolle spielt. 

Auf welche Weise kann aber der Fall herbeigeführt werden, 
daß die Absicht zu schlafen eine Störung erfährt? Die Störung 
kann von innerer Erregung oder von äußerem Reiz ausgehen. 
Wir wollen den minder durchsichtigen und interessanteren Fall 
der Störung von innen zuerst in Betracht ziehen; die Erfahrung 
zeigt uns als Erreger- des Traumes Tagesreste, Denkbesetzungen, 
welche sich der allgemeinen Abziehung der Besetzungen nicht 
gefügt und ihr zum Trotz ein gewisses Maß von libidinösem 
oder anderem Interesse behalten haben. Der Narzißmus des 
Schlafes hat also hier von vornherein eine Ausnahme ‚zulassen 
müssen, und mit dieser hebt die Traumbildung an. Diese Tages- 
reste lernen wir in der Analyse als latente Traumgedanken 
kennen und müssen sie nach ihrer Natur wie zufolge der ganzen 


Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 415 


Situation als vorbewußte Vorstellungen, als Angehörige des 
Systems /bw gelten lassen. 

Die weitere Aufklärung der Traumbildung gelingt nicht ohne 
Überwindung gewisser Schwierigkeiten. Der Narzißmus des 
Schlafzustandes bedeutet ja die Abziehung der Besetzung von 
allen Objektvorstellungen, sowohl der unbewußten wie der vor- 
bewußten Anteile derselben. Wenn also gewisse „Tagesreste“ 
besetzt geblieben sind, so hat es Bedenken anzunehmen, daß 
diese zur Nachtzeit soviel Energie erwerben, um sich die Be- 
achtung des Bewußtseins zu erzwingen; man ist eher geneigt 
anzunehmen, daß die ihnen verbliebene Besetzung um vieles 
schwächer ist, als die ihnen tagsüber eigen war. Die Analyse 
überhebt uns hier weiterer Spekulationen, indem sie uns nach- 
weist, daß diese Tagesreste eine Verstärkung aus den Quellen 
unbewußter Triebregungen bekommen müssen, wenn sie als 
Traumbildner auftreten sollen. Diese Annahme hat zunächst 
keine Schwierigkeiten, denn wir müssen glauben, daB die Zensur 
zwischen /bw und Ubw im Schlafe sehr herabgesetzt, der Ver- 
kehr zwischen beiden Systemen also eher erleichtert ist. 

Aber ein anderes Bedenken darf nicht verschwiegen werden. 
Wenn der narzißtische Schlafzustand die Einziehung aller Be- 
setzungen der Systeme Ubw und /bw zur Folge gehabt hat, so 
entfällt ja auch die Möglichkeit, daß die vorbewußten Tages- 
reste eine Verstärkung aus den unbewußten Triebregungen be- 
ziehen, die selbst ihre Besetzungen an das Ich abgegeben haben. 
Die Theorie der Traumbildung läuft hier in einen Widerspruch 
aus, oder sie muß durch eine Modifikation der Annahme über 
den SchlafnarziBmus gerettet werden. 

Eine solche einschränkende Annahme wird, wie sich später 
ergeben soll, auch in der Theorie der Dementia praecox unab- 
weisbar. Sie kann nur lauten, daß der verdrängte Anteil des 
Systems Ubw dem vom Ich ausgehenden Schlafwunsche nicht 
gehorcht, seine Besetzung ganz oder teilweise behält und. sich 


416 Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 


überhaupt infolge der Verdrängung ein gewisses Maß von Un- 
abhängigkeit vom Ich geschaffen hat. In weiterer Entsprechung 
müßte auch ein gewisser Betrag des Verdrängungsaufwandes (der 
Gegenbesetzung) die Nacht über aufrecht erhalten werden, 
um der Triebgefahr zu begegnen, obwohl die Unzugänglichkeit 
aller Wege zur Affektentbindung und zur Motilität die Höhe 
der notwendigen Gegenbesetzung erheblich herabsetzen mag. 
Wir würden uns also die zur Traumbildung führende Situation 
folgender Art ausmalen: Der Schlafwunsch versucht alle vom 
Ich ausgeschickten Besetzungen einzuziehen und einen absoluten 
NarzißBmus herzustellen. Das kann nur teilweise gelingen, denn 
das Verdrängte des Systems Ubw folgt dem Schlafwunsche nicht. 
Es muß also auch ein Teil der Gegenbesetzungen aufrecht er- 
halten werden und die Zensur zwischen Ubw und /bw, wenn- 
gleich nicht in voller Stärke, verbleiben. Soweit die Herrschaft 
des Ichs reicht, sind alle Systeme von Besetzungen entleert. Je 
stärker die ubw Triebbesetzungen sind, desto labiler ist der 
Schlaf. Wir kennen auch den extremen Fall, daß das Ich den 
Schlafwunsch aufgibt, weil es sich unfähig fühlt, die während 
des Schlafes frei gewordenen verdrängten Regungen zu hemmen, 
mit anderen Worten, daß es auf den Schlaf verzichtet, weil es 
sich vor seinen Träumen fürchtet. 

Wir werden später die Annahme von der Widersetzlichkeit 
der verdrängten Regungen als eine folgenschwere schätzen lernen. 
Verfolgen wir nun die Situation der Traumbildung weiter. 

Als zweiten Einbruch in den Narzißmus müssen wir die vor- 
hin erwähnte Möglichkeit würdigen, daß auch einige der vor- 
bewußten Tagesgedanken sich resistent erweisen und einen Teil 
ihrer Besetzung festhalten. Die beiden Fälle können im Grunde 
identisch sein; die Resistenz der Tagesreste mag sich auf die 
bereits im Wachleben bestehende Verknüpfung mit unbewußten 
Regungen zurückführen, oder es geht etwas weniger einfach zu, 
und die nicht ganz entleerten Tagesreste setzen sich erst im 


Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 417 


Schlafzustand, dank der erleichterten Kommunikation zwischen 
Vbw und Ubw, mit dem Verdrängten in Beziehung. In beiden 
Fällen erfolgt nun der nämliche entscheidende Fortschritt der 
Traumbildung: Es wird der vorbewußte Traumwunsch geformt, 
welcher der unbewußten Regung Ausdruck gibt in dem 
Material der vorbewußten Tagesreste. Diesen Traumwunsch 
sollte man von den Tagesresten scharf unterscheiden; er muß im 
Wachleben nicht bestanden haben, er kann bereits den irratio- 
nellen Charakter zeigen, den alles Unbewußte an sich trägt, 
wenn man es ins Bewußte übersetzt. Der Traumwunsch darf 
auch nicht mit den Wunschregungen verwechselt werden, die 
sich möglicherweise, aber gewiß nicht notwendigerweise, unter 
den vorbewußten (latenten) Traumgedanken befunden haben. 
Hat es aber solche vorbewußte Wünsche gegeben, so gesellt 
sich ihnen der Traumwunsch als wirksamste Verstärkung hinzu. 

Es handelt sich nun um die weiteren Schicksale dieser in 
ihrem Wesen einen unbewußten Triebanspruch vertretenden 
Wunschregung, die sich im Ybw als Traumwunsch (wunscher- 
füllende Phantasie) gebildet hat. Sie könnte ihre Erledigung auf 
drei verschiedenen Wegen finden, sagt uns die Überlegung. Ent- 
weder auf dem Wege, der im Weachleben der normale wäre, 
aus dem /bw zum Bewußtsein drängen, oder sich mit Umgehung 
des Bw direkte motorische Abfuhr schaffen, oder den unver- 
muteten Weg nehmen, den uns die Beobachtung wirklich ver- 
folgen läßt. Im ersteren Falle würde sie zu einer Wahnidee 
mit dem Inhalt der Wunscherfüllung, aber das geschieht im 
Schlafzustande nie. (Mit den metapsychologischen Bedingungen 
der seelischen Prozesse so wenig vertraut, können wir aus dieser 
Tatsache vielleicht den Wink entnehmen, daß die völlige Ent- 
leerung eines Systems es für Anregungen wenig ansprechbar 
macht.) Der zweite Fall, die direkte motorische Abfuhr, sollte 
durch das nämliche Prinzip ausgeschlossen sein, denn der Zu- 
gang zur Motilität liegt normalerweise noch ein Stück weiter 


418 Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 


weg von der Bewußtseinszensur, aber er kommt ausnahmsweise 
als Soemnambulismus zur Beobachtung. Wir wissen nicht, welche 
Bedingungen dies ermöglichen, und warum er sich nicht häu- 
figer ereignet. Was bei der Traumbildung wirklich geschieht, ist 
eine sehr merkwürdige und ganz unvorhergesehene Entscheidung. 
Der im Ybw angesponnene und durch das Ubw verstärkte 
Vorgang nimmt einen rückläufigen Weg durch das Ubw zu 
der dem Bewußtsein sich aufdrängenden Wahrnehmung. Diese 
Regression ist die dritte Phase der Traumbildung. Wir 
wiederholen hier zur Übersicht die früheren: Verstärkung 
der vbw Tagesreste durch das Ubw — Herstellung des Traum- 
wunsches. 

Wir heißen eine solche Regression eine topische zum Unter- 
schied von der vorhin erwähnten zeitlichen oder entwicklungs- 
geschichtlichen. Die beiden müssen nicht immer zusammenfallen, 
tun es aber gerade in dem uns vorliegenden Beispiele. Die 
Rückwendung des Ablaufes der Erregung vom /bw durch das 
Ubw zur Wahrnehmung ist gleichzeitig die Rückkehr zu der 
frühen Stufe der halluzinatorischen Wunscherfüllung. 

Es ist aus der „Traumdeutung“ bekannt, in welcher Weise 
die Regression der vorbewußten Tagesreste bei der Traumbildung 
vor sich geht. Gedanken werden dabei in — vorwiegend visuelle — 
Bilder umgesetzt, also Wortvorstellungen auf die ihnen ent- 
sprechenden Sachvorstellungen zurückgeführt, im ganzen 50, als 
ob eine Rücksicht auf Darstellbarkeit den Prozeß beherrschen 
würde. Nach vollzogener Regression erübrigt eine Reihe von 
Besetzungen im System Ubw, Besetzungen von Sacherinnerungen, 
auf welche der psychische Primärvorgang einwirkt, bis er durch 
deren Verdichtung und Verschiebung der Besetzungen zwischen 
ihnen den manifesten Trauminhalt gestaltet hat. Nur wo. die 
Wortvorstellungen in den Tagesresten frische, aktuelle Reste von 
Wahrnehmungen sind, nicht Gedankenausdruck, werden sie WI® 
Sachvorstellungen behandelt und unterliegen an sich den Ein- 


Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 4ı9 





flüssen der Verdichtung und Verschiebung. Daher die in der 
Traumdeutung gegebene, seither zur Evidenz bestätigte Regel, 
daß Worte und Reden im Trauminhalt nicht neugebildet, 
sondern Reden des Traumtages (oder sonstigen frischen Ein- 
drücken, auch aus Gelesenem) nachgebildet werden. Es ist sehr 
bemerkenswert, wie wenig die Traumarbeit an den Wortvor- 
stellungen festhält; sie ist jederzeit bereit, die Worte miteinander 
zu vertauschen, bis sie jenen Ausdruck findet, welcher der 
plastischen Darstellung die günstigste Handhabe bietet. 

In diesem Punkte zeigt sich nun der entscheidende Unterschied 
zwischen der Traumarbeit und der Schizophrenie. Bei letzterer 
werden die Worte selbst, in denen der vorbewußte Gedanke 
ausgedrückt war, Gegenstand der Bearbeitung durch den Primär- 
vorgang; im Traume sind es nicht die Worte, sondern die Sach- 
vorstellungen, auf welche die Worte zurückgeführt wurden. Der 
Traum kennt eine topische Regression, die Schizophrenie nicht; 
beim Traume ist der Verkehr zwischen (vbw) Wortbesetzungen 
und (ubw) Sachbesetzungen frei; für die Schizophrenie bleibt 
charakteristisch, daß er abgesperrt ist. Der Eindruck dieser Ver- 
schiedenheit wird gerade durch die Traumdeutungen, die wir 
in der psychoanalytischen Praxis vornehmen, abgeschwächt. Indem 
die Traumdeutung den Verlauf der Traumarbeit aufspürt, die 





ı) Der Rücksicht auf Darstellbarkeit schreibe ich auch die von Silberer be- 
tonte und vielleicht von ihm überschätzte Tatsache zu, daß manche Träume zwei 
gleichzeitig zutreffende und doch wesensverschiedene Deutungen gestatten, von denen 
Silberer die eine die analytische, die andere die anagogische heißt. Es handelt 
sich dann immer um Gedanken von sehr abstrakter Natur, die der Darstellung im 
Traume große Schwierigkeiten bereiten mußten. Man halte sich zum Vergleiche 
etwa die Aufgabe vor, den Leitartikel einer politischen Zeitung durch Illustrationen 
zu ersetzen! In solchen Fällen muß die Traumarbeit den abstrakten Gedankentext 
erst durch einen konkreteren ersetzen, welcher mit ihm irgendwie durch Vergleich, 
Symbolik, allegorische Anspielung, am besten aber genetisch verknüpft ist, und der 
nun an seiner Stelle Material der Traumarbeit wird. Die abstrakten Gedanken er- 
geben die sogenannte anagogische Deutung, die wir bei der Deutungsarbeit leichter 
erraten als die eigentlich analytische. Nach einer richtigen Bemerkung von O. Rank 
sind gewisse Kurträume von analytisch behandelten Patienten die besten Vorbilder 
für die Auffassung solcher Träume mit mehrfacher Deutung. 


420 Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 


Wege verfolgt, die von den latenten Gedanken zu den Traum- 
elementen führen, die Ausbeutung der Wortzweideutigkeiten 
aufdeckt und die Wortbrücken zwischen verschiedenen Material- 
kreisen nachweist, macht sie einen bald witzigen, bald schizo- 
phrenen Eindruck und läßt uns daran vergessen, daß alle Opera- 
tionen an Worten für den Traum nur Vorbereitung zur Sach- 
regression sind. 

Die Vollendung des Traumvorganges liegt darin, daß der 
regressiv verwandelte, zu einer Wunschphantasie umgearbeitete 
Gedankeninhalt als sinnliche Wahrnehmung bewußt wird, wobei 
er die sekundäre Bearbeitung erfährt, welcher jeder Wahrneh- 
mungsinhalt unterliegt. Wir sagen, der Traumwunsch wird 
halluziniert und findet als Halluzination den Glauben an die 
Realität seiner Erfüllung. Gerade an dieses abschließende Stück 
der Traumbildung knüpfen sich die stärksten Unsicherheiten, zu 
deren Klärung wir den Traum in Vergleich mit ihm verwandten 
pathologischen Zuständen bringen wollen. 

Die Bildung der Wunschphantasie und deren Regression zur 
Halluzination sind die wesentlichsten Stücke der Traumarbeit, 
doch kommen sie ihm nicht ausschließend zu. Vielmehr finden 
sie sich ebenso bei zwei krankhaften Zuständen, bei der akuten 
halluzinatorischen Verworrenheit, der Amentia (Meynerts), und 
in der halluzinatorischen Phase der Schizophrenie. Das halluzi- 
natorische Delir der Amentia ist eine deutlich kennbare Wunsch- 
phantasie, oft völlig geordnet wie ein schöner Tagtraum. Man 
könnte ganz allgemein von einer halluzinatorischen Wunsch- 
psychose sprechen und sie dem Traume wie der Amentia in 
gleicher Weise zuerkennen. Es kommen auch Träume vor, welche 
aus nichts anderem als aus sehr reichhaltigen, unentstellten Wunsch- 
phantasien bestehen. Die halluzinatorische Phase der Schizophrenie 
ist minder gut studiert; sie scheint in der Regel zusammenge- 
setzter Natur zu sein, dürfte aber im wesentlichen einem neuen 
Restitutionsversuch entsprechen, der die libidinöse Besetzung zu 


Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 421 





den Objektvorstellungen zurückbringen will.‘ Die anderen hallu- 
zinatorischen Zustände bei mannigfaltigen pathologischen Affek- 
tionen kann ich nicht zum Vergleich heranziehen, weil ich hier 
weder über eigene Erfahrung verfüge, noch die Anderer ver- 
werten kann. 

Machen wir uns klar, daß die halluzinatorische Wunschpsychose — 
im Traume oder anderwärts — zwei keineswegs ineinander fal- 
lende Leistungen vollzieht. Sie bringt nicht nur verborgene oder 
verdrängte Wünsche zum Bewußtsein, sondern stellt sie auch 
unter vollem Glauben als erfüllt dar. Es gilt dieses Zusammen- 
treffen zu verstehen. Man kann keineswegs behaupten, die un- 
bewußten Wünsche müßten für Realitäten gehalten werden, 
nachdem sie einmal bewußt geworden sind, denn unser Urteil 
ist bekanntermaßen sehr wohl imstande, Wirklichkeiten von 
noch so intensiven Vorstellungen und Wünschen zu unterscheiden. 
Dagegen scheint es gerechtfertigt anzunehmen, daß der Realitäts- 
glaube an die Wahrnehmung durch die Sinne geknüpft ist. 
Wenn einmal ein Gedanke den Weg zur Regression bis zu den 
unbewußten Objekterinnerungsspuren und von da bis zur Wahr- 
nehmung gefunden hat, so anerkennen wir seine Wahrnehmung 
als real. Die Halluzination bringt also den Realitätsglauben mit 
sich. Es fragt sich nun, welches die Bedingung für das Zustande- 
kommen einer Halluzination ist. Die erste Antwort würde lauten: 
Die Regression, und somit die Frage nach der Entstehung der 
Halluzination durch die nach dem Mechanismus der Regression 
ersetzen. Die Antwort darauf brauchten wir für den Traum 
nicht lange schuldig zu bleiben. Die Regression der vbw Traum- 
gedanken zu den Sacherinnerungsbildern ist offenbar die Folge 
der Anziehung, welche diese ubw Triebrepräsentanzen — z. B. 
verdrängte Erlebniserinnerungen — auf die in Worte gefaßten 
Gedanken ausüben. Allein wir merken bald, daß wir auf falsche 





ı) Als ersten solchen Versuch haben wir in der Abhandlung über das »Unbe- 
wußte“ die Überbesetzung der Wortvorstellungen kennen gelernt. 


EE 


422 Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 


Fährte geraten sind. Wäre das Geheimnis der Halluzination kein 
anderes als das der Regression, so müßte jede genug intensive 
Regression eine Halluzination mit Realitätsglauben ergeben. Wir 
kennen aber sehr wohl die Fälle, in denen ein regressives Nach- 
denken sehr deutliche visuelle Erinnerungsbilder zum Bewußtsein 
bringt, die wir darum keinen Augenblick für reale Wahrnehmung 
halten. Wir könnten uns auch sehr wohl vorstellen, daß die 
Traumarbeit bis zu solchen Erinnerungsbildern vordringt, uns 
die bisher unbewußten bewußt macht und uns eine Wunsch- 
phantasie vorspiegelt, die wir sehnsüchtig empfinden, aber nicht 
als die reale Erfüllung des Wuünsches anerkennen würden. Die 
Halluzination muß also mehr sein als die regressive Belebung 
der an sich ubw Erinnerungsbilder. 

Halten wir uns noch vor, daß es von großer praktischer Be- 
deutung ist, Wahrnehmungen von noch so intensiv erinnerten 
Vorstellungen zu unterscheiden. Unser ganzes Verhältnis zur 
Außenwelt, zur Realität, hängt von dieser Fähigkeit ab. Wir 
haben die Fiktion aufgestellt, daß wir diese Fähigkeit nicht 
immer besaßen, und daß wir zu Anfang unseres Seelenlebens 
wirklich das befriedigende Objekt halluzinierten, wenn wir das 
Bedürfnis nach ihm verspürten. Aber die Befriedigung blieb in 
solchem Falle aus, und der Mißerfolg muß uns sehr bald be- 
wogen haben, eine Einrichtung zu schaffen, mit deren Hilfe 
eine solche Wunschwahrnehmung von einer realen Erfüllung unter- 
schieden und im weiteren vermieden werden konnte. Wir haben 
mit anderen Worten sehr frühzeitig die halluzinatorische Wunsch- 
befriedigung aufgegeben und eine Art der Realitätsprüfung 
eingerichtet. Die Frage erhebt sich nun, worin bestand diese 
Realitätsprüfung, und wie bringt es die halluzinatorische Wunsch- 
psychose des Traumes und der Amentia u. dgl. zu stande, sie aufzu- 
heben und den alten Modus der Befriedigung wieder herzustellen. 

Die Antwort läßt sich geben, wenn wir nun daran gehen, das 
dritte unserer psychischen Systeme, das System Bw, welches wir 


Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 425 


bisher vom /bw nicht scharf gesondert haben, näher zu be- 
stimmen. Wir haben uns schon in der Traumdeutung ent- 
schließen müssen, die bewußte Wahrnehmung als die Leistung 
eines besonderen Systems in Anspruch zu nehmen, dem wir ge- 
wisse merkwürdige Eigenschaften zugeschrieben haben und mit 
guten Gründen noch weitere Charaktere beilegen werden. Dieses 
dort W genannte System bringen wir zur Deckung mit dem 
System Bw, an dessen Arbeit in der Regel das Bewußtwerden 
hängt. Noch immer aber deckt sich die Tatsache des Bewußt- 
werdens nicht völlig mit der Systemzugehörigkeit, denn wir haben 
ja erfahren, daß sinnliche Erinnerungsbilder bemerkt werden 
können, denen wir unmöglich einen psychischen Ort im System 
Bw oder W zugestehen können. 

Allein die Behandlung dieser Schwierigkeit darf wiederum 
aufgeschoben werden, bis wir das System Bw selbst als Mittel- 
punkt unseres Interesses einstellen können. Für unseren gegen- 
wärtigen Zusammenhang darf uns die Annahme gestattet werden, 
daß die Halluzination in einer Besetzung des Systems Bw (W) 
besteht, die aber nicht wie normal von außen, sondern von innen 
her erfolgt, und daß sie zur Bedingung hat, die Regression 
müsse so weit gehen, daß sie dies System selbst erreicht und sich 
dabei über die Realitätsprüfung hinaussetzen kann. 

Wir haben in einem früheren Zusammenhang („Triebe und 
Triebschicksale“) für den noch hilflosen Organismus die Fähigkeit 
in Anspruch genommen, mittels seiner Wahrnehmungen eine 
erste Orientierung in der Welt zu schaffen, indem er „außen“ 
und „innen“ nach der Beziehung zu einer Muskelaktion unter- 
scheidet. Eine Wahrnehmung, die durch eine Aktion zum Ver- 
schwinden gebracht wird, ist als eine äußere, als Realität er- 
kannt; wo solche Aktion nichts ändert, kommt die Wahrnehmung 


aus dem eigenen Körperinnern, sie ist nicht real. Es ist dem 
a 

ı) Ich füge ergänzend hinzu. daß ein. Erklärungsversuch der Halluzination nicht 
an der positiven, sondern vielmehr an der negativen Halluzination angreifen müßte. 





424 Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 


Individuum wertvoll, daß es ein solches Kennzeichen der Realität 
besitzt, welches gleichzeitig eine Abhilfe gegen sie bedeutet, und 
es wollte gern mit ähnlicher Macht gegen seine oft unerbitt- 
lichen Triebansprüche ausgestattet sein. Darum wendet es solche 
Mühe daran, was ihm von innen her beschwerlich wird, nach 
außen zu versetzen, zu projizieren. 

Diese Leistung der Orientierung in der Welt durch Unter- 
scheidung von innen und außen müssen wir nun nach einer 
eingehenden Zergliederung des seelischen Apparates dem System 
Bw (W) allein zuschreiben. Bo muß über eine motorische Inner- 
vation verfügen, durch welche festgestellt wird, ob die Wahr- 
nehmung zum Verschwinden zu bringen ist oder sich resistent 
verhält. Nichts anderes als diese Einrichtung braucht die Reali- 
tätsprüfung zu sein.‘ Näheres darüber können wir nicht aus- 
sagen, da Natur und Arbeitsweise des Systems Bw noch zu wenig 
bekannt sind. Die Realitätsprüfung werden wir als eine der großen 
Institutionen des Ichs neben die uns bekannt gewordenen 
Zensuren zwischen den psychischen Systemen hinstellen und 
erwarten, daß uns die Analyse der narzißtischen Affektionen 
andere solcher Institutionen aufzudecken verhilft. 

Hingegen können wir schon jetzt aus der Pathologie erfahren, 
auf welche Weise die Realitätsprüfung aufgehoben oder außer 
Tätigkeit gesetzt werden kann, und zwar werden. wir es in der 
Wunschpsychose, der Amentia, unzweideutiger erkennen als am 
Traum: Die Amentia ist die Reaktion auf einen Verlust, den 
die Realität behauptet, der aber vom Ich als unerträglich ver- 
leugnet werden soll. Darauf bricht das Ich die Beziehung zur 
Realität ab, es entzieht dem System der Wahrnehmungen Bw 
die Besetzung oder vielleicht besser eine Besetzung, deren be- 
sondere Natur noch Gegenstand einer Untersuchung werden kann. 
Mit dieser Abwendung von der Realität ist die Realitätsprüfung 


ann nn —————— 


ı) Über die Unterscheidung einer Aktualitäts- von einer Realitätsprüfung siehe an 
späterer Stelle. 





Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 425 


beseitigt, die — unverdrängten, durchaus bewußten — Wunsch- 
phantasien können ins System vordringen und werden von dort 
aus als bessere Realität anerkannt. Eine solche Entziehung darf 
den Verdrängungsvorgängen beigeordnet werden; die Amentia 
bietet uns das interessante Schauspiel einer Entzweiung des Ichs 
mit einem seiner Organe, welches ihm vielleicht am getreuesten 
diente und am innigsten verbunden war.' 

Was bei der Amentia die „Verdrängung“ leistet, das macht 
beim Traum der freiwillige Verzicht. Der Schlafzustand will 
nichts von der Außenwelt wissen, interessiert sich nicht für die 
Realität oder nur insoweit, als das Verlassen des Schlafzustandes, 
das Erwachen, in Betracht kommt. Er zieht also auch die Be- 
setzung vom System Bw ab, wie von den anderen Systemen, 
dem F/bw und dem Ubw, soweit die in ihnen vorhandenen 
Positionen dem Schlafwunsch gehorchen. Mit dieser Unbesetztheit 
des Systems Bw ist die Möglichkeit einer Realitätsprüfung auf- 
gegeben, und die Erregungen, welche vom Schlafzustand unab- 
hängig den Weg der Regression eingeschlagen haben, werden 
ihn frei finden bis zum System Bw, in welchem sie als un- 
bestrittene Realität gelten werden” Für die halluzinatorische 
Psychose der Dementia praecox werden wir aus unseren Er- 
wägungen ableiten, daß sie nicht zu den Eingangssymptomen 
der Affektion gehören kann. Sie wird erst ermöglicht, wenn das 
Ich des Kranken soweit zerfallen ist, daß die Realitätsprüfung 
nicht mehr die Halluzination verhindert. 








ı) Man kann von hier aus die Vermutung wagen, daß auch die toxischen Halluzi- 
nosen, z. B. das Alkoholdelirium, in analoger Weise zu verstehen sind. Der uner- 
trägliche Verlust, der von der Realität auferlegt wird, wäre eben der des Alkohols, 
Zuführung desselben hebt die Halluzinationen auf. 

2) Das Prinzip der Unerregbarkeit unbesetzter Systeme erscheint hier für das Bw 
(W) außer Kraft gesetzt. Aber es kann sich um nur teilweise Aufhebung der Besetzung 
handeln, und gerade für das Wahrnehmungssystem werden wir eine Anzahl yon Er- 
regungsbedingungen annehmen müssen, die von denen anderer Systeme weit ab- 
weichen. — Der unsicher tastende Charakter dieser metapsychologischen Erörterungen 
soll natürlich in keiner Weise verschleiert oder beschönigt werden. Erst weitere Ver- 
tiefung kann zu einem gewissen Grade von Wahrscheinlichkeit führen. 


426 Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre 


Zur Psychologie der Traumvorgänge erhalten wir das Resul- 
tat, daB alle wesentlichen Charaktere des Traumes durch die 
Bedingung des Schlafzustandes determiniert werden. Der alte 
Aristoteles behält mit seiner unscheinbaren Aussage, der Traum 
sei die seelische Tätigkeit des Schlafenden, in allen Stücken recht. 
Wir konnten ausführen: Ein Rest von seelischer Tätigkeit, da- 
durch ermöglicht, daß sich der narzißtische Schlafzustand nicht aus- 
nahmslos durchsetzen ließ. Das lautet ja nicht viel anders, als was 
Psychologen und Philosophen von jeher gesagt haben, ruht aber 
auf ganz abweichenden Ansichten über den Bau und die Leistung 
des seelischen Apparates, die den Vorzug vor den früheren haben, 
daB sie auch alle Einzelheiten des Traumes unserem Verständnis 
nahe bringen konnten. 

Werfen wir am Ende noch einen Blick auf die Bedeutung, 
welche eine Topik des Verdrängungsvorganges für unsere Ein- 
sicht in den Mechanismus der seelischen Störungen gewinnt. 
Beim Traum betrifft die Entziehung der Besetzung (Libido, 
Interesse) alle Systeme gleichmäßig, bei den Übertragungsneu- 
rosen wird die 7bw Besetzung zurückgezogen, bei der Schizo- 
phrenie die des Ubw, bei der Amentia die des Bw. 





N 


N 


iR Ay ge Bi 
% Fe 2 3 f 
ei Mr 


„ 4 
iR f u 
unyr, 
h ‘ 
j ai‘ 
va 
PL) 
ee 
Fi, \ 
5 
4 


an 
I 
PETE 4 
r TI f 
7 ) } 1; 
”i H } 
A | 
E3 4 4 y ü 
Di l ul r a 
. 
ir 
Y 
NET ’ 4 ‘ f 
2 az ni i ! 
2 ri wi 
NA 
Mi . 
ah, #7 y’ 
in 
Re dB 
F I 
’r 1% / 
Fl hr 
ga "Sm! 
h 1 N 
= ARTE 
GL, u! 
| 3 
PT \ j 
LIEB a N 
N 
Ä nr 
} i [u 


m, uw ‚? 
4 lchluiret 
f F I 
YA cr ie R ' 
f ? jr z u 
’ 
j 4 
a * r 
a DaB T 
. 1 4 
ur \ 
t, 4‘ ai 
# 1 60) 
7 
BIN 
F MIR t 
Khan 
en WAL, 


Fe} 
I 


TRAUER UND MELANCHOLIE 


Nachdem uns der Traum als Normalvorbild der narzißtischen 
Seelenstörungen gedient hat, wollen wir den Versuch machen, 
das Wesen der Melancholie durch ihre Vergleichung mit dem 
Normalaffekt der Trauer zu erhellen. Wir müssen aber diesmal 
ein Bekenntnis vorausschicken, welches vor Überschätzung des 
Ergebnisses warnen soll. Die Melancholie, deren Begriffsbe- 
stimmung auch in der deskriptiven Psychiatrie schwankend ist, 
tritt in verschiedenartigen klinischen Formen auf, deren Zusammen- 
fassung zur Einheit nicht gesichert scheint, von denen einige 
eher an somatische als an psychogene Affektionen mahnen. Unser 
Material beschränkt sich, abgesehen von den Eindrücken, die 
jedem Beobachter zu Gebote stehen, auf eine kleine Anzahl von 
Fällen, deren psychogene Natur keinem Zweifel unterlag. So 
werden wir den Anspruch auf allgemeine Gültigkeit unserer Er- 
gebnisse von vornherein fallen lassen und uns mit der Erwägung 
trösten, daß wir mit unseren gegenwärtigen Forschungsmitteln 
kaum etwas finden können, was nicht typisch wäre, wenn 
nicht für eine ganze Klasse von Affektionen, so doch für eine 
kleinere Gruppe. 

Die Zusammenstellung von Melancholie und Trauer erscheint 
durch das Gesamtbild der beiden Zustände gerechtfertigt. Auch 
die Anlässe zu beiden aus den Lebenseinwirkungen fallen dort, 
wo sie überhaupt durchsichtig sind, zusammen. Trauer ist regel- 


— 


1) Auch Abraham, dem wir die bedeutsamste unter den wenigen analytischen 
Studien über den Gegenstand verdanken, ist von dieser Vergleichung ausgegangen. 
(Zentralblatt für Psychoanalyse, II, 6, ı9ı 2.) 





Trauer und Melancholie 429 


mäßig die Reaktion auf den Verlust einer geliebten Person oder 
einer an ihre Stelle gerückten Abstraktion wie Vaterland, Frei- 
heit, ein Ideal usw. Unter den nämlichen Einwirkungen zeigt 
sich bei manchen Personen, die wir darum unter den Verdacht 
einer krankhaften Disposition setzen, an Stelle der Trauer eine 
Melancholie. Es ist auch sehr bemerkenswert, daß es uns niemals 
einfällt, die Trauer als einen krankhaften Zustand zu betrachten 
und dem Arzt zur Behandlung zu übergeben, obwohl sie schwere 
Abweichungen vom normalen Lebensverhalten mit sich bringt. 
Wir vertrauen darauf, daß sie nach einem gewissen Zeitraum 
überwunden sein wird, und halten eine Störung derselben für 
unzweckmäßig, selbst für schädlich. 

Die Melancholie ist seelisch ausgezeichnet durch eine tief 
schmerzliche Verstimmung, eine Aufhebung des Interesses für 
die Außenwelt, durch den Verlust der Liebesfähigkeit, durch die 
Hemmung jeder Leistung und die Herabsetzung des Selbst- 
gefühls, die sich in Selbstvorwürfen und Selbstbeschimpfungen 
äußert und bis zur wahnhaften Erwartung von Strafe steigert. 
Dies Bild wird unserem Verständnis näher gerückt, wenn wir 
erwägen, daß die Trauer dieselben Züge aufweist, bis auf einen 
einzigen; die Störung des Selbstgefühls fällt bei ihr weg. Sonst 
aber ist es dasselbe. Die schwere Trauer, die Reaktion auf den 
Verlust einer geliebten Person, enthält die nämliche schmerz- 
liche Stimmung, den Verlust des Interesses für die Außenwelt — 
soweit sie nicht an den Verstorbenen mahnt, — den Verlust der 
Fähigkeit, irgend ein neues Liebesobjekt zu wählen — was den 
Betrauerten ersetzen hieße, — die Abwendung von jeder Leistung, 
die nicht mit dem Andenken des Verstorbenen in Beziehung steht. 
Wir fassen es leicht, daß diese Hemmung und Einschränkung 
des Ichs der Ausdruck der ausschließlichen Hingabe an die Trauer 
ist, wobei für andere Absichten und Interessen nichts übrig bleibt. 
Eigentlich erscheint uns dieses Verhalten nur darum nicht patho- 


logisch, weil wir es so gut zu erklären wissen. 


430 Trauer und Melancholie 








Wir werden auch den Vergleich gutheißen, der die Stimmung 
der Trauer eine „schmerzliche“ nennt. Seine Berechtigung wird 
uns wahrscheinlich einleuchten, wenn wir im stande sind, den 
Schmerz ökonomisch zu charakterisieren. 

Worin besteht nun die Arbeit, welche die Trauer leistet? Ich 
glaube, daß es nichts Gezwungenes enthalten wird, sie in folgender 
Art darzustellen: Die Realitätsprüfung hat gezeigt, daß das ge- 
liebte Objekt nicht mehr besteht, und erläßt nun die Aufforderung, 
alle Libido aus ihren Verknüpfungen mit diesem Objekt abzu- 
ziehen. Dagegen erhebt sich ein begreifliches Sträuben, — es 
ist allgemein zu beobachten, daß der Mensch eine Libidoposition 
nicht gern verläßt, selbst dann nicht, wenn ihm Ersatz bereits 
winkt. Dies Sträuben kann so intensiv sein, daß eine Abwendung 
von der Realität und ein Festhalten des Objekts durch eine 
halluzinatorische Wunschpsychose (siehe die vorige Abhandlung) 
zu stande kommt. Das Normale ist, daß der Respekt vor der 
Realität den Sieg behält. Doch kann ihr Auftrag nicht sofort er- 
füllt werden. Er wird nun im einzelnen unter großem Aufwand 
von Zeit und Besetzungsenergie durchgeführt und unterdes die 
Existenz des verlorenen Objekts psychisch fortgesetzt. Jede ein- 
zelne der Erinnerungen und Erwartungen, in denen die Libido 
an das Objekt geknüpft war, wird eingestellt, überbesetzt und an 
ihr die Lösung der Libido vollzogen. Warum diese Kompromiß- 
leistung der Einzeldurchführung des Realitätsgebotes so außer- 
ordentlich schmerzhaft ist, läßt sich in ökonomischer Begründung 
gar nicht leicht angeben. Es ist merkwürdig, daß uns diese 
Schmerzunlust selbstverständlich erscheint. Tatsächlich wird aber 
das Ich nach der Vollendung der Trauerarbeit wieder frei und 
ungehemmt. 

Wenden wir nun auf die Melancholie an, was wir von der 
Trauer erfahren haben. In einer Reihe von Fällen ist es offen- 
bar, daß auch sie Reaktion auf den Verlust eines geliebten Objekts 
sein kann; bei anderen Veranlassungen kann man erkennen, daß 


Trauer und Melancholie 431 


der Verlust von mehr ideeller Natur ist. Das Objekt ist nicht 
etwa real gestorben, aber es -ist als Liebesobjekt verlorengegangen 
(z. B. der Fall einer verlassenen Braut). In noch anderen Fällen 
glaubt man an der Annahme eines solchen Verlustes festhalten 
zu sollen, aber man kann nicht deutlich erkennen, was verloren 
wurde, und darf um so eher annehmen, daß auch der Kranke 
nicht bewußt erfassen kann, was er verloren hat. Ja, dieser Fall 
könnte auch dann noch vorliegen, wenn der die Melancholie 
veranlassende Verlust dem Kranken bekannt ist, indem er zwar 
weiß wen, aber nicht, was er an ihm verloren hat. So würde 
uns nahe gelegt, die Melancholie irgendwie auf einen dem Be- 
wußtsein entzogenen Objektverlust zu beziehen, zum Unterschied 
von der Trauer, bei welcher nichts an dem Verluste unbewußt ist. 

Bei der Trauer fanden wir Hemmung und Interesselosigkeit 
durch die das Ich absorbierende Trauerarbeit restlos aufgeklärt. 
Eine ähnliche innere Arbeit wird auch der unbekannte Verlust 
bei der Melancholie zur Folge haben und darum für die Hemmung 
der Melancholie verantwortlich werden. Nur daß uns die melan- 
cholische Hemmung einen rätselhaften Eindruck macht, weil wir 
nicht sehen können, was die Kranken so vollständig absorbiert. 
Der Melancholiker zeigt uns noch eines, was bei der Trauer ent- 
fällt, eine außerordentliche Herabsetzung seines Ichgefühls, eine 
großartige Ichverarmung. Bei der Trauer ist die Welt arm und leer 
geworden, bei der Melancholie ist es das Ich selbst. Der Kranke 
schildert uns sein Ich als nichtswürdig, leistungsunfähig und mora- 
lisch verwerflich, er macht sich Vorwürfe, beschimpft sich und er- 
wartet AusstoßBung und Strafe. Er erniedrigt sich vor jedem an- 
deren, bedauert jeden der Seinigen, daß er an seine so unwür- 
dige Person gebunden sei. Er hat nicht das Urteil einer Ver- 
änderung, die an ihm vorgefallen ist, sondern streckt seine Selbst- 
kritik über die Vergangenheit aus; er behauptet, niemals besser 
gewesen zu sein. Das Bild dieses — vorwiegend moralischen — 
Kleinheitswahnes vervollständigt sich durch Schlaflosigkeit, Ab- 





432 Trauer und Melancholie 





lehnung der Nahrung und eine psychologisch höchst merkwür- 
dige Überwindung des Triebes, der alles Lebende am Leben 
festzuhalten zwingt. 

Es wäre wissenschaftlich wie therapeutisch gleich unfruchtbar, 
dem Kranken zu widersprechen, der solche Anklagen gegen sein 
Ich vorbringt. Er muß wohl irgendwie recht haben und etwas 
schildern, was sich so verhält, wie es ihm erscheint. Einige seiner 
Angaben müssen wir ja ohne Einschränkung sofort bestätigen. 
Er ist wirklich so interesselos, so unfähig zur Liebe und zur 
Leistung, wie er sagt. Aber das ist, wie wir wissen, sekundär, 
ist die Folge der inneren, uns unbekannten, der Trauer ver- 
gleichbaren Arbeit, welche sein Ich aufzehrt. In einigen anderen 
Selbstanklagen scheint er uns gleichfalls recht zu haben und die 
Wahrheit nur schärfer zu erfassen als andere, die nicht melan- 
cholisch sind. Wenn er sich in gesteigerter Selbstkritik als ‚klein- 
lichen, egoistischen, unaufrichtigen, unselbständigen Menschen 
schildert, der nur immer bestrebt war, die Schwächen seines 
Wesens zu verbergen, so mag er sich unseres Wissens der Selbst- 
erkenntnis ziemlich angenähert haben, und wir fragen uns nur, 
warum man erst krank werden muß, um solcher Wahrheit zu- 
gänglich zu sein. Denn es leidet keinen Zweifel, wer eine solche 
Selbsteinschätzung gefunden hat und sie vor anderen äußert — 
eine Schätzung, wie sie Prinz Hamlet für sich und alle anderen 
bereit hat,' — der ist krank, ob er nun die Wahrheit sagt oder 
sich mehr oder weniger Unrecht tut. Es ist auch nicht schwer 
zu bemerken, daß zwischen dem Ausmaß der Seibsterniedrigung 
und ihrer realen Berechtigung nach unserern Urteil keine Ent- 
sprechung besteht. Die früher brave, tüchtige und pflichttreue 
Frau wird in der Melancholie nicht besser von sich sprechen als 
die in Wahrheit nichtsnutzige, ja vielleicht hat die erstere mehr 
Aussicht, an Melancholie zu erkranken, als die andere, von der 
auch wir nichts Gutes zu sagen wüßten. Endlich muß uns auf- 


1) Use every man after his desert, and who should scape whipping? Hamlet, II, 2. 


Trauer und Melancholie 435 


fallen, daß der Melancholiker sich doch nicht ganz so benimmt 
wie ein normalerweise von Reue und Selbstvorwurf Zerknirschter. 
Es fehlt das Schämen vor anderen, welches diesen letzteren Zu- 
stand vor allem charakterisieren würde, oder es tritt wenigstens 
nicht auffällig hervor. Man könnte am Melancholiker beinahe 
den gegenteiligen Zug einer aufdringlichen Mitteilsamkeit her- 
vorheben, die an der eigenen Bloßstellung eine Befriedigung 
findet. 

Es ist also nicht wesentlich, ob der Melancholiker mit seiner 
peinlichen Selbstherabsetzung insofern recht hat, als diese Kritik 
mit dem Urteil der anderen zusammentrifft. Es muß sich viel- 
mehr darum handeln, daß er seine psychologische Situation 
richtig beschreibt. Er hat seine Selbstachtung verloren und muß 
guten Grund dazu haben. Wir stehen dann allerdings vor einem 
Widerspruch, der uns ein schwer lösbares Rätsel aufgibt. Nach 
der Analogie mit der Trauer mußten wir schließen, daß er 
einen Verlust am Objekte erlitten hat; aus seinen Aussagen geht 
ein Verlust an seinem Ich hervor. 

Ehe wir uns mit'diesem Widerspruch beschäftigen, verweilen 
wir einen Moment lang bei dem Einblick, den uns die Affektion 
des Melancholikers in die Konstitution des menschlichen Ichs 
gewährt. Wir sehen bei ihm, wie sich ein Teil des Ichs dem 
anderen gegenüberstellt, es kritisch wertet, es gleichsam zum 
Objekt nimmt. Unser Verdacht, daß die hier vom Ich abgespal- 
tene kritische Instanz auch unter anderen Verhältnissen ihre 
Selbständigkeit erweisen könne, wird durch alle weiteren Beob- 
achtungen bestätigt werden. Wir werden wirklich Grund finden, 
diese Instanz vom übrigen Ich zu sondern. Was wir hier kennen 
lernen, ist die gewöhnlich Gewissen genannte Instanz; wir 
werden sie mit der Bewußtseinszensur und der Realitätsprüfung 
zu den großen Ichinstitutionen rechnen und irgendwo auch die 
Beweise dafür finden, daß sie für sich allein erkranken kann. 
Das Krankheitsbild der Melancholie läßt das moralische MiBßfallen 


454 Trauer und Melancholie 





am eigenen Ich vor anderen Ausstellungen hervortreten: körper- 
liche Gebrechen, Häßlichkeit, Schwäche, soziale Minderwertigkeit 
sind weit seltener Gegenstand der Selbsteinschätzung; nur die 
Verarmung nimmt unter den Befürchtungen oder Behauptungen 
des Kranken eine bevorzugte Stelle ein. 

Zur Aufklärung des vorhin aufgestellten Widerspruches führt 
dann eine Beobachtung, die nicht einmal schwer anzustellen ist. 
Hört man die mannigfachen Selbstanklagen des Melancholikers 
geduldig an, so kann man sich endlich des Eindruckes nicht er- 
wehren, daß die stärksten unter ihnen zur eigenen Person oft 
sehr wenig passen, aber mit geringfügigen Modifikationen einer 
anderen Person anzupassen sind, die der Kranke liebt, geliebt 
hat oder lieben sollte. So oft man den Sachverhalt untersucht, 
bestätigt er diese Vermutung. So hat man denn den Schlüssel 
des Krankheitsbildes in der Hand, indem man die Selbstvorwürfe 
als Vorwürfe gegen ein Liebesobjekt erkennt, die von diesem 
weg auf das eigene Ich gewälzt sind. 

Die Frau, die laut ihren Mann bedauert, daß er an eine so 
untüchtige Frau gebunden ist, will eigentlich die Untüchtigkeit 
des Mannes anklagen, in welchem Sinne diese auch gemeint sein 
mag. Man braucht sich nicht zu sehr zu verwundern, daß einige 
echte Selbstvorwürfe unter die rückgewendeten eingestreut sind; 
sie dürfen sich vordrängen, weil sie dazu verhelfen, die anderen 
zu verdecken und die Erkenntnis des Sachverhaltes unmöglich 
zu machen, sie stammen ja auch aus dem Für und Wider des 
Liebesstreites, der zum Liebesverlust geführt hat. Auch das Be- 
nehmen der Kranken wird jetzt um vieles verständlicher. Ihre 
Klagen sind Anklagen, gemäß dem alten Sinne des Wortes; 
sie schämen und verbergen sich nicht, weil alles Herabsetzende, 
was sie von sich aussagen, im Grunde von einem anderen 88 
sagt wird; und sie sind weit davon entfernt, gegen ihre Um- 
gebung die Demut und Unterwürfigkeit zu bezeugen, die allein 
so unwürdigen Personen geziemen würde, sie sind vielmehr im 


Trauer und Melancholie 455 


höchsten Grade quälerisch, immer wie gekränkt und als ob ihnen 
ein großes Unrecht widerfahren wäre. Dies ist alles nur mög- 
lich, weil die Reaktionen ihres Benehmens noch von der seelischen 
Konstellation der Auflehnung ausgehen, welche dann durch einen 
gewissen Vorgang in die melancholische Zerknirschung überge- 
führt worden ist. 

Es hat dann keine Schwierigkeit, diesen Vorgang zu rekon- 
struieren. Es hatte eine Objektwahl, eine Bindung der Libido 
an eine bestimmte Person bestanden; durch den Einfluß einer 
realen Kränkung oder Enttäuschung von seiten der geliebten 
Person trat eine Erschütterung dieser Objektbeziehung ein. Der 
Erfolg war nicht der normale einer. Abziehung der Libido von 
diesem Objekt und Verschiebung derselben auf ein neues, sondern 
ein anderer, der mehrere Bedingungen für sein Zustandekommen 
zu erfordern scheint. Die Objektbesetzung erwies sich als wenig 
resistent, sie wurde aufgehoben, aber die freie Libido nicht auf 
ein anderes Objekt verschoben, sondern ins Ich zurückgezogen. 
Dort fand sie aber nicht eine beliebige Verwendung, sondern 
‚diente dazu, eine Identifizierung des Ichs mit dem aufgege- 
benen Objekt herzustellen. Der Schatten des Objekts fiel so auf 
das Ich, welches nun von einer besonderen Instanz wie ein Ob- 
jekt, wie das verlassene Objekt, beurteilt werden konnte. Auf 
diese Weise hatte: sich der Objektverlust in einen Ichverlust 
verwandelt, der Konflikt zwischen dem Ich und der geliebten 
Person in einen Zwiespalt zwischen der Ichkritik und dem durch 
Identifizierung veränderten Ich. 

Von den Voraussetzungen und Ergebnissen eines solchen Vor- 
ganges läßt sich einiges unmittelbar erraten. Es muß einerseits 
eine starke Fixierung an das Liebesobjekt vorhanden sein, ander- 
seits aber im Widerspruch dazu eine geringe Resistenz der Ob- 
jektbesetzung. Dieser Widerspruch scheint nach einer treffenden 
Bemerkung von O. Rank zu fordern, daß die Objektwahl auf 
narzißtischer Grundlage erfolgt sei, so daß die Objektbesetzung, 


456 Trauer und Melancholie 


wenn sich Schwierigkeiten gegen sie erheben, auf den Narzißmus 
regredieren kann. Die narzißtische Identifizierung mit dem Objekt 
wird dann zum Ersatz der Liebesbesetzung, was den Erfolg hat, 
daß die Liebesbeziehung trotz des Konflikts mit der geliebten 
Person nicht aufgegeben werden muß. Ein solcher Ersatz der 
Objektliebe durch Identifizierung ist ein für die narzißtischen 
Affektionen bedeutsamer Mechanismus; K. Landauer hat ihn 
kürzlich in dem Heilungsvorgang einer Schizophrenie aufdecken 
können.” Er entspricht natürlich der Regression von einem 
Typus der Objektwahl auf den ursprünglichen NarziBmus. Wir 
haben an anderer Stelle ausgeführt, daß die Identifizierung die 
Vorstufe der Ojektwahl ist und die erste, in ihrem Ausdruck 
ambivalente, Art, wie das Ich ein Objekt auszeichnet. Es möchte 
sich dieses Objekt einverleiben, und zwar der oralen oder kanni- 
balischen Phase der Libidoentwicklung entsprechend auf dem 
Wege des Fressens. Auf diesen Zusammenhang führt Abraham 
wohl mit Recht die Ablehnung der Nahrungsaufnahme zurück, 
welche sich bei schwerer Ausbildung des melancholischen Zu- 
standes kundgibt. 

Der von der Theorie geforderte Schluß, welcher die Disposition 
zur melancholischen Erkrankung oder eines Stückes von ihr in 
die Vorherrschaft des narzißtischen Typus der Objektwahl ver- 
legt, entbehrt leider noch der Bestätigung durch die Untersuchung. 
Ich habe in den einleitenden Sätzen dieser Abhandlung bekannt, 
daß das empirische Material, auf welches diese Studie gebaut ist, 
für unsere Ansprüche nicht zureicht. Dürfen wir eine Überein- 
stimmung der Beobachtung mit unseren Ableitungen annehmen, 
so würden wir nicht zögern, die Regression von der Objektbe- 
setzung auf die noch dem Narzißmus angehörige orale Libido- 
phase in die Charakteristik der Melancholie aufzunehmen. Iden- 
tifizierungen mit dem Objekt sind auch bei den Übertragungs- 


ı) Intern. Zeitschr. für ärztl. Psychoanalyse, II, 1914. 


Trauer und Melancholie 437 


der Symptombildung, zumal bei der Hysterie. Wir dürfen aber 
den Unterschied der narzißtischen Identifizierung von der hyste- 
rischen darin erblicken, daß bei ersterer die Objektbesetzung auf- 
gelassen wird, während sie bei letzterer bestehen bleibt und eine 
Wirkung äußert, die sich gewöhnlich auf gewisse einzelne Aktionen 
und Innervationen beschränkt. Immerhin ist die Identifizierung 
auch bei den Übertragungsneurosen der Ausdruck einer Gemein- 
schaft, welche Liebe bedeuten kann. Die narzißtische Identifi- 
zierung ist die ursprünglichere und eröffnet uns den Zugang 
zum Verständnis der weniger gut studierten hysterischen. 

Die Melancholie entlehnt also einen Teil ihrer Charaktere der 
Trauer, den anderen Teil dem Vorgang der Regression von der 
narzißtischen Objektwahl zum Narzißmus. Sie ist einerseits wie 
die Trauer Reaktion auf den realen Verlust des Liebesobjekts, 
aber sie ist überdies mit einer Bedingung behaftet, welche der 
normalen Trauer abgeht oder dieselbe, wo sie hinzutritt, in eine 
pathologische verwandelt. Der Verlust des Liebesobjekts ist ein 
ausgezeichneter Anlaß, um die Ambivalenz der Liebesbeziehungen 
zur Geltung und zum Vorschein zu bringen. Wo die Disposition 
zur Zwangsneurose vorhanden ist, verleiht darum der Ambivalenz- 
konflikt der Trauer eine pathologische Gestaltung und zwingt 
sie, sich in der Form von Selbstrorwürfen, daß man den Verlust 
des Liebesobjekts selbst verschuldet, d. h. gewollt habe, zu äußern. 
In solchen zwangsneurotischen Depressionen nach dem Tode ge- 
liebter Personen wird uns vorgeführt, was der Ambivalenzkon- 
flikt für sich allein leistet, wenn die regressive Einziehung der 
Libido nicht mit dabei ist. Die Anlässe der Melancholie gehen 
meist über den klaren Fall des Verlustes durch den Tod hinaus 
und umfassen alle die Situationen von Kränkung, Zurücksetzung 
und Enttäuschung, durch welche ein Gegensatz von Lieben und 
Hassen in die Beziehung eingetragen oder eine vorhandene 
Ambivalenz verstärkt werden kann. Dieser Ambivalenzkonflikt, 
bald mehr realer, bald mehr konstitutiver Herkunft, ist unter 


FF 


458 Trauer und Melancholie 








den Voraussetzungen der Melancholie nicht zu vernachlässigen. 
Hat sich die Liebe zum Objekt, die nicht aufgegeben werden 
kann, während das Objekt selbst aufgegeben wird, in die narziß- 
tische Identifizierung geflüchtet, so betätigt sich an diesem Er- 
satzobjekt der Haß, indem er es beschimpft, erniedrigt, leiden 
macht und an diesem Leiden eine sadistische Befriedigung ge- 
winnt. Die unzweifelhaft genußreiche Selbstquälerei der Melan- 
cholie bedeutet ganz wie das entsprechende Phänomen der Zwangs- 
neurose die Befriedigung von sadistischen und Haßtendenzen,' 
die einem Objekt gelten und auf diesem Wege eine Wendung 
gegen die eigene Person erfahren haben. Bei beiden Affektionen 
pflegt es den Kranken noch zu gelingen,. auf dem Umwege über 
die Selbstbestrafung Rache an den ursprünglichen Objekten zu 
nehmen und ihre Lieben durch Vermittlung des Krankseins zu 
quälen, nachdem sie sich in die Krankheit begeben haben, um 
ihnen ihre Feindseligkeit nicht direkt zeigen zu müssen. Die 
Person, welche die Gefühlsstörung des Kranken hervorgerufen, 
nach welcher sein Kranksein orientiert ist, ist doch gewöhnlich 
in der nächsten Umgebung des Kranken zu finden. So hat die 
Liebesbesetzung des Melancholischen für sein Objekt ein zwei- 
faches Schicksal erfahren; sie ist zum Teil auf die Identifizierung 
regrediert, zum anderen Teil aber unter dem Einfluß des Ambi- 
valenzkonflikts auf die ihm nähere Stufe des Sadismus zurück- 
versetzt worden. 

Erst dieser Sadismus löst uns das Rätsel der Selbstmordneigung, 
durch welche die Melancholie so interessant und so — gefähr- 
lich wird. Wir haben als den Urzustand, von dem das Trieb- 
leben ausgeht, eine so großartige Selbstliebe des Ichs erkannt, 
wir sehen in der Angst, die bei Lebensbedrohung auftritt, einen 
so riesigen Betrag der narzißtischen Libido frei werden, daß wir 
es nicht erfassen, wie dies Ich seiner Selbstzerstörung zustimmen 


1) Über deren Unterscheidung siehe den Aufsatz über „Triebe und Triebschicksale.* 


Trauer und Melancholie 459 


mordabsichten verspürt, der solche nicht von einem Mordimpuls 
gegen andere auf sich zurückwendet, aber es blieb unverständ- 
lich, durch welches Kräftespiel eine solche Absicht sich zur Tat 
durchsetzen kann. Nun lehrt uns die Analyse der Melancholie, 
daß das Ich sich nur dann töten kann, wenn es durch die 
Rückkehr der Objektbesetzung sich selbst wie ein Objekt be- 
handeln kann, wenn es die Feindseligkeit gegen sich richten 
darf, die einem Objekt gilt, und die die ursprüngliche Reaktion 
des Ichs gegen Objekte der Außenwelt vertritt. (Siehe „Triebe 
und Triebschicksale“.) So ist bei der Regression von der narziß- 
tischen Objektwahl das Objekt zwar aufgehoben worden, aber es 
hat sich doch mächtiger erwiesen als das Ich selbst. In den zwei 
entgegengesetzten Situationen der äußersten Verliebtheit und des 
Selbstmordes wird das Ich, wenn auch auf gänzlich verschiedenen 
Wegen, vom Objekt überwältigt. 

Es liegt dann noch nahe, für den einen auffälligen Charakter 
der Melancholie, das Hervortreten der Verarmungsangst, die Ab- 
leitung der aus ihren Verbindungen gerissenen und regressiv 
verwandelten Analerotik zuzulassen. 

Die Melancholie stellt uns noch vor andere Fragen, deren 
Beantwortung uns zum Teil entgeht. Daß sie nach einem ge- 
wissen Zeitraum abgelaufen ist, ohne nachweisbare grobe Ver- 
änderungen zu hinterlassen, diesen Charakter teilt sie mit der 
Trauer. Dort fanden wir die Auskunft, die Zeit werde für die 
Detaildurchführung des Gebotes der Realitätsprüfung benötigt, 
nach welcher Arbeit das Ich seine Libido vom verlorenen Objekt 
frei bekommen habe. Mit einer analogen Arbeit können wir das 
Ich während der Melancholie beschäftigt denken; das ökonomische 
Verständnis des Herganges bleibt hier wie dort aus. Die Schlaf- 
losigkeit der Melancholie bezeugt wohl die Starrheit des Zustandes, 
die Unmöglichkeit, die für den Schlaf erforderliche allgemeine 
Einziehung der Besetzungen durchzuführen. Der melancholische 
Komplex verhält sich wie eine offene Wunde, zieht von allen 


440 Trauer und Melancholie 


Seiten Besetzungsenergien an sich (die wir bei den Übertragungs- 
neurosen „Gegenbesetzungen“ geheißen haben) und entleert das 
Ich bis zur völligen Verarmung; er kann sich leicht resistent 
gegen den Schlafwunsch des Ichs erweisen. — Ein wahrschein- 
lich somatisches, psychogen nicht aufzuklärendes Moment kommt 
in der regelmäßigen Linderung des Zustandes zur Abendzeit 
zum Vorschein. An diese Erörterungen schließt die Frage an, ob 
nicht Ichverlust ohne Rücksicht auf das Objekt (rein narzißtische 
Ichkränkung) hinreicht, das Bild der Melancholie zu erzeugen, 
und ob nicht direkt toxische Verarmung an Ichlibido gewisse 
Formen der Affektion ergeben kann. 

Die merkwürdigste und aufklärungsbedürftigste Eigentümlich- 
keit der Melancholie ist durch ihre Neigung gegeben, in den 
symptomatisch gegensätzlichen Zustand der Manie umzuschlagen. 
Bekanntlich hat nicht jede Melancholie dieses Schicksal. Manche 
Fälle verlaufen in periodischen Rezidiven, deren Intervalle ent- 
weder keine oder eine nur sehr geringfügige Tönung von 
Manie erkennen lassen. Andere zeigen jene regelmäßige Ab- 
wechslung von melancholischen und manischen Phasen, die in 
der Aufstellung des zyklischen Irreseins Ausdruck gefunden hat. 
Man wäre versucht, diese Fälle von der psychogenen Auffassung 
auszuschließen, wenn nicht die psychoanalytische Arbeit gerade 
für mehrere dieser Erkrankungen Auflösung wie therapeutische 
Beeinflussung zu stande gebracht hätte. Es ist also nicht nur 
gestattet, sondern sogar geboten, eine analytische Aufklärung der 
Melancholie auch auf die Manie auszudehnen. 

Ich kann nicht versprechen, daß dieser Versuch voll befrie- 
digend ausfallen wird. Er reicht vielmehr nicht weit über die 
Möglichkeit einer ersten Orientierung hinaus. Es stehen uns hier 
zwei Anhaltspunkte zu Gebote, der erste ein psychoanalytischer 
Eindruck, der andere eine, man darf wohl sagen, allgemeine 
ökonomische Erfahrung. Der Eindruck, dem bereits mehrere 
psychoanalytische Forscher Worte geliehen haben, geht dahin, 


Trauer und Melancholie 441 


daß die Manie keinen anderen Inhalt hat als die Melancholie, daß 
beide Affektionen mit demselben „Komplex“ ringen, dem das 
Ich wahrscheinlich in der Melancholie erlegen ist, während es 
ihn in der Manie bewältigt oder beiseite geschoben hat. Den 
anderen Anhalt gibt die Erfahrung, daß alle Zustände von Freude, 
Jubel, Triumph, die uns das Normalvorbild der Manie zeigen, 
die nämliche ökonomische Bedingtheit erkennen lassen. Es handelt 
sich bei ihnen um eine Einwirkung, durch welche ein großer, 
lange unterhaltener, oder gewohnheitsmäßig hergestellter psychischer 
Aufwand endlich überflüssig wird, so daß er für mannigfache 
Verwendungen und Abfuhrmöglichkeiten bereit steht. Also zum 
Beispiel: Wenn ein armer Teufel durch einen großen Geldge- 
winn plötzlich der chronischen Sorge.um das tägliche Brot ent- 
hoben wird, wenn ein langes und mühseliges Ringen sich am 
Ende durch den Erfolg gekrönt sieht, wenn man in die Lage 
kommt, einen drückenden Zwang, eine lange fortgesetzte Ver- 
stellung mit einem Schlage aufzugeben u. dgl. Alle solche 
Situationen zeichnen sich durch die gehobene Stimmung, die 
Abfuhrzeichen des freudigen Affekts, und durch die gesteigerte 
Bereitwilligkeit zu allerlei Aktionen aus, ganz wie die Manie und 
im vollen Gegensatz zur Depression und Hemmung der Melan- 
cholie. Man kann wagen es auszusprechen, daB die Manie nichts 
anderes ist als ein solcher Triumph, nur daß es wiederum dem 
Ich verdeckt bleibt, was es überwunden hat und worüber es 
triumphiert. Den in dieselbe Reihe von Zuständen gehörigen 
Alhoholrausch wird man —- insofern er ein heiterer ist — 
ebenso zurechtlegen dürfen; es handelt sich bei ihm wahrschein- 
lich um die toxisch erzielte Aufhebung von Verdrängungsauf- 
wänden. Die Laienmeinung nimmt gern an, daß man in solcher 
maniakalischer Verfassung darum so bewegungs- und unterneh- 
mungslustig ist, weil man so „gut aufgelegt“ ist. Diese falsche 
Verknüpfung wird man natürlich auflösen müssen. Es ist jene 
erwähnte ökonomische Bedingung im Seelenleben erfüllt worden, 


442 Trauer und Melancholie 


und darum ist man einerseits in so heiterer Stimmung und 
anderseits so ungehemmt im Tun. 

Setzen wir die beiden Andeutungen zusammen, so ergibt sich: 
In der Manie muß das Ich den Verlust des Objekts (oder die 
Trauer über den Verlust oder vielleicht das Objekt selbst) über- 
wunden haben, und nun ist der ganze Betrag von Gegenbe- 
setzung, den das schmerzhafte Leiden der Melancholie aus dem 
Ich an sich gezogen und gebunden hatte, verfügbar geworden. 
Der Manische demonstriert uns auch unverkennbar seine Be- 
freiung von dem Objekt, an dem er. gelitten hatte, indem er 
wie ein Heißhungriger auf neue Objektbesetzungen ausgeht. 

Diese Aufklärung klingt ja plausibel, aber sie ist erstens noch 
zu wenig bestimmt und läßt zweitens mehr neue Fragen und 
Zweifel auftauchen, als wir beantworten können. Wir wollen uns 
der Diskussion derselben nicht entziehen, wenn wir auch nicht 
erwarten können, durch sie hindurch den Weg zur Klarheit zu 
finden. 

Zunächst: Die normale Trauer überwindet ja auch den Ver- 
lust des Objekts und absorbiert gleichfalls während ihres Be- 
standes alle Energien des Ichs. Warum stellt sich bei ihr die 
ökonomische Bedingung für eine Phase des Triumphes nach 
ihrem Ablaufe auch nicht andeutungsweise her? Ich finde es 
unmöglich, auf diesen Einwand kurzerhand zu antworten. Er 
macht uns auch darauf aufmerksam, daß wir nicht einmal sagen 
können, durch welche ökonomischen Mittel die Trauer ihre 
Aufgabe löst; aber vielleicht kann hier eine Vermutung aus- 
helfen. An jede einzelne der Erinnerungen und Erwartungs- 
situationen, welche die Libido an das verlorene Objekt geknüpft 
zeigen, bringt die Realität ihr Verdikt heran, daß das Objekt 
nicht mehr existiere, und das Ich, gleichsam vor die Frage ge 
stellt, ob es dieses Schicksal teilen will, läßt sich durch die 
Summe der narzißtischen Befriedigungen, am Leben zu sein, be- 
stimmen, seine Bindung an das vernichtete Objekt zu lösen. 


Trauer und Melancholie 44 3 


Man kann sich etwa vorstellen, diese Lösung gehe so langsam 
und schrittweise vor sich, daß mit der Beendigung der Arbeit 
auch der für sie erforderliche Aufwand zerstreut ist.' 

Es ist verlockend, von der Mutmaßung über die Arbeit der 
Trauer den Weg zu einer Darstellung der melancholischen 
Arbeit zu suchen. Da kommt uns zuerst eine Unsicherheit in 
den Weg. Wir haben bisher den topischen Gesichtspunkt bei der 
Melancholie noch kaum berücksichtigt und die Frage nicht auf- 
geworfen, in und zwischen welchen psychischen Systemen die 
Arbeit der Melancholie vor sich geht. Was von den psychischen 
Vorgängen der Affektion spielt sich noch an den aufgelassenen 
unbewußten Objektbesetzungen, was an deren Identifizierungser- 
satz im Ich ab? 

Es spricht sich nun rasch aus und schreibt sich leicht nieder, 
daß die „unbewußte (Ding-) Vorstellung des Objekts von der 
Libido verlassen wird“. Aber in Wirklichkeit ist diese Vorstellung 
durch ungezählte Einzeleindrücke (unbewußte Spuren derselben) 
vertreten, und die Durchführung dieser Libidoabziehung kann 
nicht ein momentaner Vorgang sein, sondern gewiß wie bei der 
Trauer ein langwieriger, allmählich fortschreitender Prozeß. Ob 
er an vielen Stellen gleichzeitig beginnt oder eine irgendwie 
bestimmte Reihenfolge enthält, läßt sich ja nicht leicht unter- 
scheiden; in den Analysen kann man oft feststellen, daß bald 
diese, bald jene Erinnerung aktiviert ist, und daß die gleich- 
lautenden, durch ihre Monotonie ermüdenden Klagen doch jedes- 
mal von einer anderen unbewußten Begründung herrühren. 
Wenn das Objekt keine so große, durch tausendfältige Ver- 
knüpfung verstärkte Bedeutung für das Ich hat, so ist sein Ver- 
lust auch nicht geeignet, eine Trauer oder eine Melancholie zu 








ı) Der ökonomische Gesichtspunkt ist bisher in psychoanalytischen Arbeiten wenig 
berücksichtigt worden. Als Ausnahme sei der Aufsatz von V. Tausk, Entwertung 
des Verdrängungsmotives durch Rekompense (Intern. Zeitschr. für ärztl. Psychoana- 


lyse, I, 1913) hervorgehoben. 


444 Trauer und Melancholie 


verursachen. Der Charakter der Einzeldurchführung der Libido- 
ablösung ist also der Melancholie wie der Trauer in gleicher 
Weise zuzuschreiben, stützt sich wahrscheinlich auf die gleichen 
ökonomischen Verhältnisse und dient denselben Tendenzen. 

Die Melancholie hat aber, wie wir gehört haben, etwas mehr 
zum Inhalt als die normale Trauer. Das Verhältnis zum Objekt 
ist bei ihr kein einfaches, es wird durch den Ambivalenzkonflikt 
kompliziert. Die Ambivalenz ist entweder konstitutionell, d. h. 
sie hängt jeder Liebesbeziehung dieses Ichs an, oder sie geht 
gerade aus den Erlebnissen hervor, welche die Drohung des 
Objektverlustes mit sich bringen. Die Melancholie kann darum 
in ihren Veranlassungen weit über die Trauer hinausgehen, welche 
in der Regel nur durch den Realverlust, den Tod des Objekts, 
ausgelöst wird. Es spinnt sich also bei der Melancholie eine Un- 
zahl von Einzelkämpfen um das Objekt an, in denen Haß und 
Liebe miteinander ringen, die eine, um die Libido vom Objekt 
zu lösen, die andere, um diese Libidoposition gegen den Ansturm 
zu behaupten. Diese Einzelkämpfe können wir in kein anderes 
System verlegen, als in das Ubw, in das Reich der sachlichen 
Erinnerungsspuren (im Gegensatz zu den Wortbesetzungen). 
Ebendort spielen sich auch die Lösungsversuche bei der Trauer 
ab, aber bei dieser letzteren besteht kein Hindernis dagegen, daB 
sich diese Vorgänge auf dem normalen Wege durch das bw 
zum Bewußtsein fortsetzen. Dieser Weg ist für die melancholische 
Arbeit gesperrt, vielleicht infolge einer Mehrzahl von Ursachen 
oder des Zusammenwirkens derselben. Die konstitutive Ambiva- 
lenz gehört an und für sich dem Verdrängten an, die trauma- 
tischen Erlebnisse mit dem Objekt mögen anderes Verdrängte 
aktiviert haben. So bleibt alles an diesen Ambivalenzkämpfen 
dem Bewußtsein entzogen, bis nicht der für die Melancholie 
charakteristische Ausgang eingetreten ist. Er besteht, wie wir 
wissen, darin, daß die bedrohte Libidobesetzung endlich das Objekt 
verläßt, aber nur, um sich auf die Stelle des Ichs, von der sie 


Trauer und Melancholie 445 


ausgegangen war, zurückzuziehen. Die Liebe hat sich so durch 
ihre Flucht ins Ich der Aufhebung entzogen. Nach dieser Regression 
der Libido kann der Vorgang bewußt werden und repräsentiert 
sich dem Bewußtsein als ein Konflikt zwischen einem Teil des 
Ichs und der kritischen Instanz. 

Was das Bewußtsein von der melancholischen Arbeit erfährt, 
ist also nicht das wesentliche Stück derselben, auch nicht jenes, 
dem wir einen Einfluß auf die Lösung des Leidens zutrauen 
können. Wir sehen, daß das Ich sich herabwürdigt und gegen 
sich wütet, und verstehen so wenig wie der Kranke, wozu das 
führen und wie sich das ändern kann. Dem unbewußten Stück 
der Arbeit können wir eine solche Leistung eher zuschreiben, 
weil es nicht schwer fällt, eine wesentliche Analogie zwischen 
der Arbeit der Melancholie und jener der Trauer herauszufinden. 
Wie die Trauer das Ich dazu bewegt, auf das Objekt zu ver- 
zichten, indem es das Objekt für tot erklärt und dem Ich die 
Prämie des am Leben Bleibens bietet, so lockert auch jeder einzelne 
Ambivalenzkampf die Fixierung der Libido an das Objekt, indem 
er dieses entwertet, herabsetzt, gleichsam auch erschlägt. Es ist 
die Möglichkeit gegeben, daß der Prozeß im Ubw zu Ende 
komme, sei es nachdem die Wut sich ausgetobt hat, sei es 
nachdem das Objekt als wertlos aufgegeben wurde. Es fehlt uns 
der Einblick, welche dieser beiden Möglichkeiten regelmäßig oder 
vorwiegend häufig der Melancholie ein Ende bereitet, und wie 
diese Beendigung den weiteren Verlauf des Falles beeinflußt. 
Das Ich mag dabei die Befriedigung genießen, daß es sich als 
das Bessere, als dem Objekt überlegen anerkennen darf. 

Mögen wir diese Auffassung der melancholischen Arbeit auch 
annehmen, sie kann uns doch das eine nicht leisten, auf dessen 
Erklärung wir ausgegangen sind. Unsere Erwartung, die ökono- 
mische Bedingung für das Zustandekommen der Manie nach ab- 
gelaufener Melancholie aus der Ambivalenz abzuleiten, welche 
diese Affektion beherrscht, könnte sich auf Analogien aus ver- 


446 Trauer und Melancholie 


schiedenen anderen Gebieten stützen; aber es gibt eine Tatsache, 
vor welcher sie sich beugen muß. Von den drei Voraussetzungen 
der Melancholie: Verlust des Objekts, Ambivalenz und Regression 
der Libido ins Ich, finden wir die beiden ersten bei den Zwangs- 
vorwürfen nach Todesfällen wieder. Dort ist es die Ambivalenz, 
die unzweifelhaft die Triebfeder des Konflikts darstellt, und die 
Beobachtung zeigt, daß nach Ablauf desselben nichts von einem 
Triumph einer manischen Verfassung erübrigt. Wir werden so 
auf das dritte Moment als das einzig wirksame hingewiesen. 
Jene Anhäufung von zunächst gebundener Besetzung, welche 
nach Beendigung der melancholischen Arbeit frei wird und die 
Manie ermöglicht, muß mit der Regression der Libido auf den 
Narzißmus zusammenhängen. Der Konflikt im Ich, den die 
Melancholie für den Kampf um das Objekt eintauscht, muß 
ähnlich wie eine schmerzhafte Wunde wirken, die eine außer- 
ordentlich hohe Gegenbesetzung in Anspruch nimmt. Aber hier 
wird es wiederum zweckmäßig sein, Halt zu machen und die 
weitere Aufklärung der Manie zu verschieben, bis wir Einsicht 
in die ökonomische Natur zunächst des körperlichen und dann 
des ihm analogen seelischen Schmerzes gewonnen haben. Wir 
wissen es ja schon, daß der Zusammenhang der verwickelten 
seelischen Probleme uns nötigt, jede Untersuchung unvollendet 
abzubrechen, bis ihr die Ergebnisse einer anderen zu Hilfe 
kommen können.’ 


Sn En REF Te EA ae EL ea FE rd Ar a RE ER ae EEE EEE SEE 


ı) Siehe die weitere Fortsetzung des Problems der Manie in „Massenpsychologie 
und Ich-Analyse‘“‘ [Ges. Werke, Bd. X111]. 


hi \f ’ * 
Mi 1 I,‘ 
1 / 4 k ' 
h ‚ia 
; we; ü Y In \ 
n Fr Y \ 2 \ 
Fl UN ö li ur N ' 
PURE IT Der, 
N j re £ 
il iE-4 Mil ,#T 
u id ah u Hi Mi TOR TERN 
DER „ bt 7 EN Y u 1 A 


a) a a a e AU FBF i Ali ; 
\ , h H j ü " A" an), 4 





„arg 
’ TI el \ 5 
N Hr 
f N‘ j 
MiBE Ky) 1 
R Pr ah TR i JA | 
\ wur Ya, Men] Kg ar 
! b f y h Fr j" 14 Fi % F\ HR n 
\ & eh y 2 ‘ “ J f \ v Iris ’ 
In N P NOW 2 ’ \ i ö 
‘ An “ KM r e £ {er { ir irz: u \ 
D . i i 4 4 . A] n \ 
f Ju ‘ \ in } ! 
SuEr 1 ) 7: \ Ay 14 H h [is m 
Tan | 4 u: Er \ 2 j i N } 
j 8 } Ta 
A \ f ’ PIE A in 2 { 
e I 
My ’ . 
iM ' m } j y Y u 
j 
N ) | 
Ya NM N J ı ii, \ 
\ 
REN Ah, 
(alt ORT 
1 rt \ 
bo: RB UA ARTE 
N. 4 B r 
Y TR od ie 
hE FORT: ) | [2 (10h N 
‚* ı B 7 
De ie 4 en Fi 
. iM ir D I M a J. ' 
ae Be za ’ 
BTL ER | j 
N AL [ 
# y Li 
. J \ l 
i NOTARE s wu, f l i 
A Re) ET En I N 
r 4 | 
i W 7 vu ' N ’ ji N 7 
’% h ' D 
Re LITER f 
I ih 4 f 






Mana RN ERHN TE 
En, Ars nu SUZRRT 
PEN. Jı 
AN a 2 ah j Bi M 9 
f mY r, } ’ SA h 
DL ci a 27 Me nr 7 a | al 
‚A 2 # vr ‘ Dat i' hr, 
a lem 


POIEH: 


u ar Tr j 
2 urde EN P N; MIR BAUT 
” 2 v ein + 7 2) f | a Kir i j 
RE u ” TER ! | 

- F ‚a p\ 1? ze P VA, uf r I h «4 T f FH) ME 5 
er ed ah “ ve dry IR Kr 7.107 EP af 


ide j A E bi 7 h 


IF fh # 
‘ < RE er. DN 14 
Ge“ Bu i N j 
Ale F y 2 / 
A i en 
Ka Tr j act y 
CE IWEN 2 14 af: ‘ ) . 
BaLıe:, 
“ io; 4 ji ur et j ’ 
A; ARTE. | » 4 
.4 j Er user J 
x % Tat) N ’ 
.” dr 
„ Pe! ‘ 
u Bar! F 6 
i " , ur 
iur ’ m 
a ger 








GELEITWORT 


zu DIE PSYCHANALYTISCHE METHODE, eine erfahrungs- 
wissenschaftlich-systematische Darstellung von Dr. OSKAR PFISTER, 
Pfarrer und Seminarlehrer in Zürich (Pädagogium, herausgegeben von 
Prof. Dr. Oskar Messmer, Band I). Julius Klinkhardt Verlag, Leipzig 1913. 
(Unveränderter Neudruck 192I, dritte, umgearbeitete Auflage 1924.) 


Die Psychoanalyse ist auf medizinischem Boden entstanden als ein Heil- 
verfahren zur Behandlung gewisser nervöser Erkrankungen, die man „funk- 
tionelle“ geheißen hat, und in denen man mit stetig wachsender Sicherheit 
Erfolge von Störungen des Affektlebens erkannte. Sie erreicht ihre Absicht, 
die Äußerungen solcher Störungen, die Symptome, aufzuheben, indem sie 
voraussetzt, dieselben seien nicht die einzig möglichen und endgültigen 
Ausgänge gewisser psychischer Prozesse, darum die Entwicklungsgeschichte 
dieser Symptome in der Erinnerung aufdeckt, die ihnen zugrunde liegenden 
Prozesse auffrischt und sie nun unter ärztlicher Leitung einem günstigeren 
Ausgang zufülirt. Die Psychoanalyse hat sich dieselben therapeutischen Ziele 
gesetzt wie die hypnotische Behandlung, die sich, von Liebault und Bern- 
heim eingeführt, nach langen und schweren Kämpfen einen Platz in der 
nervenärztlichen Technik erworben hatte. Aber sie geht weit tiefer auf die 
Struktur des seelischen Mechanismus ein und sucht dauernde Beeinflussun- 
gen und haltbare Veränderungen ihrer Objekte zu erreichen. 

Die hypnotische Suggestionsbehandlung hat seinerzeit sehr bald das ärzt- 
liche Anwendungsgebiet überschritten und sich in den Dienst der Erziehung 
jugendlicher Personen gestellt. Wenn wir den Berichten Glauben schenken 
dürfen, hat sie sich als wirksames Mittel erwiesen zur Beseitigung von 
Kinderfehlern, störenden körperlichen Gewöhnungen und sonst unreduzier- 
baren Charakterzügen. Niemand nahm damals Anstoß daran oder verwunderte 


Vorreden 449 


sich über diese Erweiterung ihrer Brauchbarkeit, die uns allerdings erst 
durch die psychoanalytische Forschung voll verständlich geworden ist. Denn 
heute wissen wir, daß die krankhaften Symptome oft nichts anderes sind 
als die Ersatzbildungen für schlechte, d. i. unbrauchbare Neigungen, und 
daß die Bedingungen dieser Symptome in den Kindheits- und Jugendjahren 
konstituiert werden, — zu denselben Zeiten, in welchen der Mensch Objekt 
der Erziehung ist, — mögen nun die Krankheiten selbst noch in der Jugend 
hervortreten oder erst in einer späteren Lebenszeit. 

Erziehung und Therapie treten nun in ein angebbares Verhältnis zu- 
einander. Die Erziehung will dafür sorgen, daß aus gewissen Anlagen und 
Neigungen des Kindes nichts dem einzelnen wie der Gesellschaft Schädliches 
hervorgehe. Die Therapie tritt in Wirksamkeit, wenn dieselben Anlagen 
bereits das unerwünschte Ergebnis der Krankheitssymptome geliefert haben. 
Der andere Ausgang, nämlich, daß die unbrauchbaren Dispositionen des 
Kindes nicht zu den Ersatzbildungen der Symptome, sondern zu direkten 
Charakterperversionen geführt haben, ist für die Therapie fast unzugänglich 
und der Beeinflussung durch den Erzieher meist entzogen. Die Erziehung 
ist eine Prophylaxe, welche beiden Ausgängen, dem in Neurose wie dem in 
Perversion, vorbeugen soll; die Psychotherapie will den labileren der beiden 
Ausgänge rückgängig machen und eine Art von Nacherziehung einsetzen. 

Angesichts dieser Sachlage drängt sich von selbst die Frage auf, ob man 
nicht die Psychoanalyse für die Zwecke der Erziehung verwerten solle wie 
seinerzeit die hypnotische Suggestion. Die Vorteile davon wären augenfällig. 
Der Erzieher ist einerseits durch seine Kenntnis der allgemein menschlichen 
Dispositionen der Kindheit vorbereitet, zu erraten, welche der kindlichen 
Anlagen mit einem unerwünschten Ausgang drohen, und wenn die Psycho- 
analyse auf solche Entwicklungsrichtungen Einfluß hat, kann er sie in 
Anwendung bringen, ehe sich die Zeichen einer ungünstigen Entwicklung 
einstellen. Er kann also am noch gesunden Kinde prophylaktisch mit Hilfe 
der Analyse wirken. Anderseits kann er die ersten Anzeichen einer Ent- 
wicklung zur Neurose oder zur Perversion bemerken und das Kind vor der 
weiteren Entwicklung zu einer Zeit behüten, wo es aus einer Reihe von 
Gründen dem Arzt niemals zugeführt würde. Man sollte meinen, eine solche 
psychoanalytische Tätigkeit des Erziehers — und des ihm gleichstehenden 
Seelsorgers in protestantischen Ländern — müßte Unschätzbares leisten und 
oft die Tätigkeit des Arztes überflüssig machen können. £ 

Es fragt sich nur, ob nicht die Ausübung der Psychoanalyse eine ärzt- 
liche Schulung voraussetzt, welche dem Erzieher und Seelsorger vorenthalten 


490 Vorreden 





bleiben muß, oder ob nicht andere Verhältnisse sich der Absicht wider- 
setzen, die psychoanalytische Technik in andere als ärztliche Hände zu legen. 
Ich bekenne, daß ich keine solchen Abhaltungen sehe. Die Ausübung der 
Psychoanalyse fordert viel weniger ärztliche Schulung als psychologische 
Vorbildung und freien menschlichen Blick; die Mehrzahl der Ärzte aber 
ist für die Übung der Psychoanalyse nicht ausgerüstet und hat in der 
Würdigung dieses Heilverfahrens völlig versagt. Der Erzieher und der Seel- 
sorger sind durch die Anforderungen ihres Berufes zu denselben Rücksichten, 
Schonungen und Enthaltungen verpflichtet, die der Arzt einzuhalten ge- 
wohnt ist, und ihre sonstige Beschäftigung mit der Jugend macht sie zur 
Einfühlung in deren Seelenleben vielleicht geeigneter. Die Garantie für eine 
schadlose Anwendung des analytischen Verfahrens kann aber in beiden 
Fällen nur von der Persönlichkeit des Analysierenden beigebracht werden. 

Die Annäherung an das Gebiet des Seelisch-Abnormen wird den analy- 
sierenden Erzieher nötigen, sich mit den dringendsten psychiatrischen Kennt- 
nissen vertraut zu machen und überdies den Arzt zu Rate zu ziehen, wo 
Beurteilung und Ausgang der Störung zweifelhaft erscheinen können. In 
einer Reihe von Fällen wird erst das Zusammenwirken des Erziehers mit 
dem Arzte zum Erfolge führen können. 

In einem einzigen Punkte wird die Verantwortlichkeit des Erziehers die 
des Arztes vielleicht noch übersteigen. Der Arzt hat es in der Regel mit 
bereits erstarrten psychischen Formationen zu tun und wird in der fertig 
gewordenen Individualität des Kranken eine Grenze für seine eigene Leistung, 
aber auch eine Gewähr für dessen Selbständigkeit finden. Der Erzieher aber 
arbeitet an plastischem, jedem Eindruck zugänglichem Material und wird 
sich die Verpflichtung vorzuhalten haben, das junge Seelenleben nicht nach 
seinen persönlichen Idealen, sondern vielmehr nach den am Objekt haften- 
den Dispositionen und Möglichkeiten zu formen. 

Möge die Verwendung der Psychoanalyse im Dienste der Erziehung bald 
die Hoffnungen erfüllen, die Erzieher und Ärzte an sie knüpfen dürfen! 
Ein Buch wie das Pfisters, welches die Analyse den Erziehern bekannt 
machen will, wird dann auf den Dank später Generationen rechnen können. 


VORWORT 


zu DIE PSYCHISCHEN STÖRUNGEN DER MÄNNLICHEN 
POTENZ von Dr. MAXIM. STEINER, Verlag Franz Deuticke, 
Leipzig und Wien 1913. 


Der Autor dieser kleinen Monographie, welche die Pathologie und Therapie 
der psychischen Impotenz des Mannes behandelt, gehört zu jener kleinen 
Schar von Ärzten, welche frühzeitig die Bedeutung der Psychoanalyse für 
ihr Spezialfach erkannt und seitdem nicht aufgehört haben, sich in deren 
Theorie und Technik zu vervollkommnen. Wir wissen ja, daß nur ein 
kleiner Anteil der neurotischen Leiden — welche wir jetzt als Folgen von 
Störung der Sexualfunktion erkannt haben — in der Neuropathologie selbst 
abgehandelt wird. Der größere Teil derselben fällt unter die Erkrankungen 
des betreffenden Organs, welches von der neurotischen Störung heimgesucht 
wird. Es ist nur zweckmäßig und billig, wenn auch die Behandlung dieser 
Symptome oder Syndrome die Sache des Spezialarztes wird, welcher allein 
die Differentialdiagnose gegen eine organische Affektion stellen, bei Misch- 
formen den Anteil des organischen Elements von dem des neurotischen 
abgrenzen und im allgemeinen Aufschluß über die gegenseitige Förderung 
von beiderlei Krankheitsfaktoren geben kann. Sollen aber die „nervösen“ 
Organkrankheiten nicht als ein Anhang zu den materiellen Erkrankungen 
derselben Organe einer Vernachlässigung anheimfallen, welche sie bei ihrer 
Häufigkeit und praktischen Bedeutsamkeit keineswegs verdienen, so muß 
der Spezialist, sei er Magen-, Herz- oder Urogenitalarzt, außer seinen all- 
gemeinen ärztlichen und seinen Spezialkenntnissen auch die Gesichtspunkte, 
Einsichten und Techniken des Nervenarztes für sein Gebiet verwerten können. 

Es wird einen großen therapeutischen Fortschritt bedeuten, wenn der 
Spezialarzt den mit einem nervösen Organleiden Behafteten nicht mehr mit 


452 Vorreden 





dem Bescheid entlassen wird: „Ihnen fehlt nichts; es ist bloß nervös.“ 
Oder mit der nicht viel besseren Fortsetzung: „Gehen Sie zum Nervenarzt, 
er wird Ihnen eine leichte Kaltwasserkur verordnen.“ Man wird gewiß auch 
eher vom Organspezialisten verlangen dürfen, daß er die nervösen Störun- 
gen seines Gebietes verstehe und behandeln könne, als vom Nervenarzt, 
daß er sich zum Universalspezialisten für alle Organe ausbilde, an denen 
die Neurosen Symptome machen. Demnach ist vorauszusehen, daß nur die 
Neurosen mit wesentlich psychischen Symptomen die Domäne des Nerven- 
arztes bleiben werden. 

Die Zeit ist dann hoffentlich nicht ferne, in welcher die Einsicht all- 
gemein wird, daß man keinerlei nervöse Störung verstehen und behandeln 
kann, wenn man nicht die Gesichtspunkte,‘ oft auch die Technik der Psycho- 
analyse zu Hilfe nimmt. Diese Behauptung mag heute wie eine anmaßende 
Übertreibung klingen; ich getraue mich vorherzusagen, daß sie dazu be- 
stimmt ist, ein Gemeinplatz zu werden. Es wird aber ein bleibendes Ver- 
dienst des Autors dieser Schrift sein, daß er diese Zeit nicht abgewartet 
hat, um die Psychoanalyse in die Therapie der nervösen Leiden seines 
Spezialgebietes einzulassen. 


GELEITWORT 


zu DER UNRAT IN SITTE, BRAUCH, GLAUBEN UND GE- 
WOHNHEITSRECHT DER VÖLKER von JOHN GREGORY 
BOURKE, verdeutscht und neubearbeitet von Friedrich 8. Krauß und H. Ihm 
(Beiwerke zum Studium der Anthropophyteia, VI. Band). Ethnologischer Verlag, 
Leipzig 1913. 


Als ich im Jahre 1885 als Schüler Charcots in Paris weilte, zogen 
mich neben den Vorlesungen des Meisters die Demonstrationen und Reden 
Brouardels am stärksten an, der uns an dem Leichenmaterial der Morgue 
zu zeigen pflegte, wieviel es Wissenswertes für den Arzt gäbe, wovon doch 
die Wissenschaft keine Netiz zu nehmen beliebte. Als er einmal die Kenn- 
zeichen erörterte, aus denen man Stand, Charakter und Herkunft des 
namenlosen Leichnams erraten könne, hörte ich ihn sagen: „Les genous 
sales sont le signe d’une fille honnete.“ Er ließ die schmutzigen Kniee Zeugnis 
ablegen für die Tugend des Mädchens! 

Die Mitteilung, daß körperliche Reinlichkeit sich weit eher mit der 
Sünde als mit der Tugend vergesellschafte, beschäftigte mich oftmals später, 
als ich durch psychoanalytische Arbeit Einsicht in die Art gewann, wie 
sich die Kulturmenschen heute mit dem Problem ihrer Leiblichkeit aus- 
einandersetzen. Sie werden offenbar durch alles geniert, was allzu deutlich 
an die tierische Natur des Menschen mahnt. Sie wollen es den „vollendeteren 
Engeln“ gleichtun, die in der letzten Szene des Faust klagen: 

„Uns bleibt ein Erdenrest 
zu tragen peinlich, 

und wär’ er von Asbest, 
er ist nicht reinlich.“ 


GG 


454 Vorreden 





Da sie aber von solcher Vollendung weit entfernt bleiben müssen, haben 
sie den Ausweg gewählt, diesen unbequemen Erdenrest möglichst zu ver- 
leugnen, ihn vor einander zu verbergen, obwohl ihn jeder vom anderen 
kennt, und ihm die Aufmerksamkeit und Pflege zu entziehen, auf welche 
er als integrierender Bestandteil ihres Wesens ein Anrecht hätte. Es wäre 
gewiß vorteilhafter gewesen, sich zu ihm zu bekennen und ihm so viel 
Veredlung angedeihen zu lassen, als seine Natur gestattet. 

Es ist gar nicht einfach zu übersehen oder darzustellen, welche Folgen 
für die Kultur diese Behandlung des „peinlichen Erdenrestes“ mit sich ge- 
bracht hat, als dessen Kern man die sexuellen und die exkrementellen 
Funktionen bezeichnen darf. Heben wir nur die eine Folge hervor, die uns 
hier am nächsten angeht, daß es der Wissenschaft versagt worden ist, sich 
mit diesen verpönten Seiten des Menschenlebens zu beschäftigen, so daß 
derjenige, welcher diese Dinge studiert, als kaum weniger „unanständig“ 
gilt, wie wer das Unanständige wirklich tut. 

Immerhin, Psychoanalyse und Folkloristik haben sich nicht abhalten 
lassen, auch diese Verbote zu übertreten, und haben uns dann allerlei 
lehren können, was für die Kenntnis des Menschen unentbehrlich ist. 
Beschränken wir uns hier auf die Ermittlungen über das Exkrementelle, 
so können wir als Hauptergebnis der psychoanalytischen Untersuchungen 
mitteilen, daß das Menschenkind genötigt ist, während seiner ersten Ent- 
wicklung jene Wandlungen im Verhältnis des Menschen zum Exkremen- 
tellen zu wiederholen, welche wahrscheinlich mit der Abhebung des Homo 
sapiens von der Mutter Erde ihren Anfang genommen haben. In frühesten 
Kindheitjahren ist von einem Schämen wegen der exkrementellen Funktionen, 
von einem Ekel vor den Exkrementen noch keine Spur. Das kleine Kind 
bringt diesen wie anderen Sekretionen seines Körpers ein großes Interesse 
entgegen, beschäftigt sich gerne mit ihnen und weiß aus diesen Beschäfti- 
gungen mannigfaltige Lust zu ziehen. Als Teile seines Körpers und als 
Leistungen seines Organismus haben die Exkremente Anteil an der — von 
uns narzißtisch genannten — Hochschätzung, mit der das Kind alles zu 
seiner Person gehörige bedenkt. Das Kind ist etwa stolz auf seine Aus 
scheidungen, verwendet sie im Dienste seiner Selbstbehauptung gegen die 
Erwachsenen. Unter dem Einfluß der Erziehung verfallen die koprophilen 
Triebe und Neigungen des Kindes allmählich der Verdrängung; das Kind 
lernt sie geheimhalten, sich ihrer schämen und vor den Objekten derselben 
Ekel empfinden. Der Ekel geht aber, streng genommen, nie so weit, daß 
er die eigenen Ausscheidungen träfe, er begnügt sich mit der Verwerfung 


Vorreden 455 





dieser Produkte, wenn sie von anderen stammen. Das Interesse, das bisher 
den Exkrementen galt, wird auf andere Objekte übergeleitet, z. B. vom Kot 
aufs Geld, welches dem Kind ja erst spät bedeutungsvoll wird. Aus der 
Verdrängung der koprophilen Neigungen entwickeln sich — oder verstärken 
sich — wichtige Beiträge zur Charakterbildung. 

Die Psychoanalyse fügt noch hinzu, daß das exkrementelle Interesse beim 
Kinde anfänglich von den sexuellen Interessen nicht getrennt ist; die 
Scheidung zwischen den beiden tritt erst später auf, aber sie bleibt nur 
unvollkommen; die ursprüngliche, durch die Anatomie des menschlichen 
Körpers festgelegte Gemeinschaft schlägt noch beim normalen Erwachsenen 
in vielen Stücken durch. Endlich darf nicht vergessen vwrerden, daß diese 
Entwicklungen ebensowenig wie irgendwelche andere ein tadelloses Ergebnis 
liefern können; ein Stück der alten Vorliebe bleibt erhalten, ein Anteil 
der koprophilen Neigungen zeigt sich auch im späteren Leben wirksam und 
äußert sich in den Neurosen, Perversionen, Unarten, Gewohnheiten der 
Erwachsenen. 

Die Folkloristik hat ganz andere Wege der Forschung eingeschlagen und 
doch dieselben: Resultate wie die psychoanalytische Arbeit erreicht. Sie zeigt 
uns, wie unvollkommen die Verdrängung der koprophilen Neigungen bei 
verschiedenen Völkern und zu verschiedenen Zeiten ausgefallen ist, wie 
sehr sich die Behandlung der exkrementellen Stoffe auf anderen Kultur- 
stufen der infantilen Weise annähert. Sie beweist uns aber auch die Fort- 
dauer der primitiven, wahrhaft unausrottbaren, koprophilen Interessen, 
indem sie zu unserem Erstaunen vor uns ausbreitet, in welcher Fülle von 
Verwendungen in Zauberbrauch, Volkssitte, Kulthandlung und Heilkunst 
die einstige Hochschätzung der menschlichen Ausscheidungen sich neuen 
Ausdruck geschaffen hat. Auch die Beziehung dieses Gebietes zum Sexual- 
leben scheint durchweg erhalten zu sein. Mit dieser Förderung unserer Ein- 
sichten ist eine Gefährdung unserer Sittlichkeit offenbar nicht verbunden. 

Das meiste und beste, was wir über die Rolle der Ausscheidungen im 
Leben der Menschen wissen, ist in dem Buche von J. G. Bourke er 
logic Rites of all Nations“ zusammengetragen. Es ist daher nicht nur ein 
mutiges, sondern auch ein verdienstvolles Unternehmer, dieses Werk den 


deutschen Lesern zugänglich zu machen. 


BRIEF 


vom 27. April 1915 an Frau Dr. HERMINEVON HUG-HELLMUTAH, 
abgedruckt in ihrem Geleitwort zu dem’ von ihr herausgegebenen TAGE- 
BUCH EINES HALBWÜCHSIGEN MÄDCHENS (Quellenschriften 
zur seelischen Entwicklung, Nr. I). Internationaler Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig - Wien - Zürich 1919 (2. Aufl. 1921, 3. Aufl. 1922). 


Das Tagebuch ist ein kleines Juwel. Wirklich, ich glaube, noch niemals 
hat man in solcher Klarheit und Wahrhaftigkeit in die Seelenregungen 
hineinblicken können, welche die Entwicklung des Mädchens unserer Gesell- 
schafts- und Kulturstufe in den Jahren der Vorpubertät kennzeichnen. Wie 
die Gefühle aus dem kindlich Egoistischen hervorwachsen, bis sie die soziale 
Reife erreichen, wie die Beziehungen zu Eltern und Geschwistern zuerst 
aussehen, und dann allmählich an Ernst und Innigkeit gewinnen, wie 
‚Freundschaften angesponnen und verlassen werden, die Zärtlichkeit nach 
ihren ersten Objekten tastet, und vor allem, wie das Geheimnis des Geschlechts- 
lebens erst verschwommen auftaucht, um dann von der kindlichen Seele 
ganz Besitz zu nehmen, wie dieses Kind unter dem Bewußtsein seines 
geheimen Wissens Schaden leidet und ihn allmählich überwindet, das ist 
so reizend, natürlich und so ernsthaft in diesen kunstlosen Aufzeichnungen 
zum Ausdruck gekommen, daß es Erziehern und Psychologen das höchste 
Interesse einflößen muß. 

.Ich meine, Sie sind verpflichtet, das Tagebuch der Öffentlichkeit 
zu übergeben. Meine Leser werden Ihnen dafür dankbar sein... 


BIBLIOGRAPHISCHE ANMERKUNG 


MARCHENSTOFFE IN TRÄUMEN 


In deutscher Sprache: 

19153 In ‚Internationale Zeitschrift für ärztliche Psychoanalyse“, Band I. 

1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘“, IV. Folge, 
Verlag Hugo Heller, Leipzig, Wien. 

1922 Zweite Auflage, Int. Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 
Zürich. 

1925 In „Gesammelte Schriften‘, Band III, im gleichen Verlag. 

1951 In „Schriften zur Sexualtheorie und Traumlehre‘‘, Kleinoktav- 


ausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 

1925 Übersetzt von James Strachey, in ‚‚Collected Papers“, Vol. IV, The 
International Psycho-Analytical Library, No. 10, The Hogarth 
Press, London, 


In japanischer Sprache: 


1931 Übersetzt von Kenyi, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 


1957 Zweite Auflage. 
1932 Übersetzt von Jsmika Shioji, in der Ars-Ausgabe, Tokio. 


Eıım TRAUM ALS BEWEISMITTEL 
In deutscher Sprache: 


1913 In ‚‚Internationale Zeitschrift für ärztliche Psychoanalyse“, Band I. 
1918 In ‚Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘, IV. Folge, 


Verlag Hugo Heller, Leipzig, Wien. | Wr: 
1922 Zweite Auflage, Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, 


Wien, Zürich. 
1925 In „Gesammelte Schriften‘, Band III, im gleichen Verlag. ; 
1931 In ‚Kleine Schriften zur Sexualtheorie und Traumlehre‘‘, Kleinok- 


tavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: - 


1924 Übersetzt von Edward Glover, in „Collected Papers“, Vol. II, The 
International Psycho-Analytical Library, No. 8, The Hogarth Press, 


London. 


Das MoTIv DER KASTCHENWAHL 
In deutscher Sprache: 


1915 Im „Imago“, Band II. 
1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘“, IV. Folge, 


Verlag Hugo Heller, Leipzig, Wien. Er 
1922 Zweite Auflage, Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, 


Wien, Zürich. 
1924 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band X, im gleichen Verlag. 


457 


458 Bibliographische Anmerkung 


In englischer Sprache: 


1925 Übersetzt von C. J. M. Hubback, in „Collected Papers‘, Vol. IV, 
The International Psycho-Analytical Library, No. 10, The Hogarth 
Press, London. 


In französischer Sprache: 
1927 In ‚Revue frangaise de Psychanalyse‘, Band I, Paris. 


In japanischer Sprache: 
1951 Übersetzt von K. Ohtski, Shunyoto Ausgabe, Tokio. 
1957 Zweite Auflage. 


1933 Übersetzt von Sinodo Hideo und Hamano Osaci, in der Ars Ausgabe, 
Tokio. 


ERFAHRUNGEN UND BEISPIELE AUS DER PYSCHOANALYTISCHEN Praxis 
In deutscher Sprache: 


19153 In ‚‚Internationale Zeitschrift für Anztliche Psychoanalyse“, Band 1. 

1923 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, Internationaler Psychoanaly- 
tischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1931 In ‚Schriften zur Neurosenlehre‘‘, Kleinoktavausgabe, im gleichen 
Verlag. 


ZUR GESCHICHTE DER PYSCHOANALYTISCHEN BEWEGUNG 
In deutscher Sprache: 


1914 In „Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische For- 
! schungen‘‘, Band VI, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 
1918 In „Kleine Schriften zur Neurosenlehre‘‘, IV. Folge, Verlag Hugo 

/ Heller & Co., Leipzig und Wien. 

1922 Zweite Auflage, Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, 
Wien, Zürich. 

1924 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band IV, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 


1916 Übersetzt von A. A. Brill, Mental and Nervous Disease Monograph 
Series, No. 25, New York. 
1924 Übersetzt von ke ers I „Collected Papers“, Vol. I, The Inter- 


national Psycho-Analytical Library, No. 7, The Hogarth Press, 
London. 


1938 Übersetzt von A. A. Brill in „The Basic Writings of Freud“, Modern 
Library, New York. 


In japanischer Sprache: 
1931 Übersetzt von K. Ohtski, Band X, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 
In spanischer Sprache: 


1928 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in ,„Obras Completas‘“, 
Band XII, Biblioteca Nueva, Madrid. 


Bibliographische Anmerkung +59 





In ungarischer Sprache: 
1936 Übersetzt von G. Dukes, Verlag Pantheon, Budapest. _ 


ÜBER FAUSSE RECONNAISSANCE (DEJA RACONTE) WÄHREND DER 
PYSCHOANALYTISCHEN ARBEIT 
In deutscher Sprache: 
1914 In ‚Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band II. 
1918 In ‚Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘“, IV. Folge, 


Verlag Hugo Heller, Leipzig und Wien. 
1922 Zweite Auflage, im Internationalen Psychoanalytischen Verlag, Leipzig, 


Wien, Zürich. 
1925 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band VI, im gleichen Verlag. 
1931 In ‚Schriften zur Neurosenlehre‘, Kleinoktavausgabe, im gleichen 


Verlag. 
In englischer Sprache: 


1924 Übersetzt von James Strachey, ‘in „Collected Papers‘, Vol. II, The 
International Psycho-Analytical Library, No. 8, The Hogarth Press, 


London. 
In japanischer Sprache: 
1932 Übersetzt von K. Ohtski, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 
1936 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 


In russischer Sprache: 
Übersetzt von M. Wulff, im Sammelband Methodik, Staatsverlag, 
Moskau. 


In spanischer Sprache: 
1930 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in „Obras Completas‘‘, 
Band XIV, Biblioteca Nueva, Madrid. 


ERINNERN, WIEDERHOLEN UND DURCHARBEITEN 
In deutscher Sprache: 


1914 In „Zeitschrift für Psychoanalyse‘, Band II. 
1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre“, IV. Folge, 


Verlag Hugo Heller, Leipzig und Wien. ” 
1922 Zweite Auflage im Internationalen Psychoanalytischen Verlag, Leipzig, 


Wien, Zürich. 
1925 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band VI, im gleichen Verlag. 
1951 In ‚Schriften zur Neurosenlehre‘‘, Kleinoktavausgabe, im gleichen 


Verlag. 
In englischer Sprache: 


192% Übersetzt von Joan Riviere, 
International Psycho-Analytical Library, 


London. 


in „Collected Papers‘‘, Vol. II, The 
No. 8, The Hogarth Press, 


In japanischer Sprache: 
1932 Übersetzt von K. Ohtski, Shunyoto Ausgabe, Tokio. 
1936 Zweite Ausflage, im gleichen Verlag. 


460 Bibliographische Anmerkung 





In russischer Sprache: 


— Übersetzt von M. Wulff, im Sammelband ‚Methodik‘, Staatsverlag, 
Moskau. 


In spanischer Sprache: 


1930 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, ‚„„Obras Completas“, 
Band XIV, Biblioteca Nueva, Madrid. 


Zur EINFÜHRUNG DES NARZISSMUS 

In deutscher Sprache: 

1914 Im „Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische For- 
schungen‘‘, Band VI, Verlag Franz Deuticke, Leipzig, Wien. 

1918 In ‚Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, IV. Folge, 
Verlag Hugo Heller, Leipzig und Wien. 

1922 Zweite Auflage, Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, 
Wien, Zürich. 

1925 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band VI, im gleichen Verlag. 

1951 In ‚Theoretische Schriften‘‘, Kleinoaktavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer S prache: 


1925 Übersetzt von Cecil Baines, „Collected Papers‘, Vol. IV, The Inter- 
national Psycho-Analytical Library, No. 10, The Hogarth Press, 
London. 


In japanischer Sprache: 

1952 Übersetzt von K. Ohtski, Shunyoto Ausgabe, Tokio. 
1958 Vierte Auflage, im gleichen Verlag. 

In russischer Sprache: 


— Übersetzt vonM. Wulff, im Sammelband „Psychologie der Sexualität‘, 
Staatsverlag, Moskau: 


In spanischer Sprache: 


1927 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in Obras Completas, 
Band XIV, Biblioteca Nueva,Madrid. 


DER Moses DES MICHELANGELO 
In deutscher Sprache: 


1914 In „Imago“, Band III. 
1924 In „Gesammelte Schriften“, Band X, Internationaler Psychoanaly- 
tischer, Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 


1925 Übersetzt von Alex Strachey, in „Collected Papers‘, Vol. IV, The 


‚International Psycho-Analytical Library, No. 10, The Hogarth 
Press, London. 


In französischer Sprache: 
1927 In „Revue frangaise de Psychanalyse‘, Band I, Paris. 


Bibliographische Anmerkung 461 





In japanischer Sprache: 
1931 Übersetzt von K. Ohtski, Shunyoto Ausgabe, Tokio. 


19537 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 
1933 Übersetzt von Sinoda Hideo und Hamano Osamn, Ars-Ausgabe, Tokio. 


ZUR PYSCHOLOGIE DES GYMNASIASTEN 
191% Erschien im Oktober 1914, in der Festschrift, die das „K.k. Erzherzog- 
Rainer-Realgymnasium‘‘ in Wien (ehemals ‚„Leopoldstädter Kom- 
munalreal-und Obergymnasium‘‘) anlässlich der Vollendung des 
50. Jahres seines Bestehens veröffentlichte. (Der Verfasser war 


Schüler der genannten Ansalt gewesen.) 
1928 In ‚Gesammelte Schriften‘, Band XI, Internationaler Psychoanaly- 


tischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


TRIEBE UND TRIEBSCHICKSALE 
In deutscher Sprache: 
1915 In „Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band IH. 
1918 In „Kleine Schriften zur Neurosenlehre‘“, IV. Folge, Verlag Hugo 


Heller & Co., Leipzig, Wien. 

1922 Zweite Auflage, Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, 
Wien, Zürich. 

1924 In „Gesammelte Schriften‘, Band V, im gleichen Verlag. 

1931 In „Theoretische Schriften‘‘, Kleinoktavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 

1925 Übersetzt von C. M. Baines, in „Collected Papers‘, Vol. IV, The 
International Psycho-Analytical Library, No. 10, The Hogarth 
Press, London. 


In französischer Sprache: 
1936 In ‚Revue frangaise de Psychanalyse“, Band IX, Paris. 


In japanischer Sprache: 
1932 Übersetzt von Hagasi Takassi, Ars-Ausgabe, Tokio. 


In russischer Sprache: 
_ Übersetzt von M. Wulff, im Sammelband „Psychologische Theorien‘, 
Staatsverlag, Moskau. 


In spanischer Sprache: 
1924 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in Obras Completas 
Band IX, Biblioteca Nueva, Madrid. 


MITTEILUNGEN EINES DER PYSCHOANALYTISCHEN THEORIE WIDERSPRECHENDEN 
FALLES VON PARANOIA 
In deutscher Sprache: 


1915 In „Zeitschrift für Psychoanalyse‘, Band III. 
1918 In ‚Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre“, 


Verlag Hugo Heller & Co., Leipzig, Wien. 


IV. Folge, 


462 | Bibliographische Anmerkung 





1922 Zweite Auflage, im Internationalen Psychoanalytischen Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 

1925 In „Gesammelte Schriften‘, Band V, im gleichen Verlag. 

1931 In ‚Schriften zur Neurosenlehre‘“, Kleinoktavausgabe, im gleichen 


Verlag. 


In englischer Sprache: 

1924 Übersetzt von Edward Glover, in „Collected Papers‘, Vol. II, The 
International Psycho-Analytical Library, No. 8, The Hogarth Press, 
London. 

In französischer Sprache: 


1935 In ‚‚Revue frangaise de Psychanalyse‘, Vol. VIII, Paris. 


In japanischer Sprache: 
1933 Übersetzt von Konuma Tosuko, Ars-Ausgabe, Tokio. 


In spanischer Sprache: 


1929 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in Obras Completas, 
Band XIII, Biblioteca Nueva, Madrid. 


Die VERDRÄNGUNG 
In deutscher Sprache: 


1915 In ‚Zeitschrift für Psychoanalyse‘, Band III. 

1918 In ‚Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘“, IV. Folge, 
Verlag Hugo Heller & Co., Leipzig, Wien. 

1922 Zweite Auflage, im Internationalen Psychoanalytischen Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 

1924 In ‚‚Gesammelte Schriften‘‘, Band V, im gleichen Verlag. 

1951 In ‚Theoretische Schriften‘, Kleinoktavausagabe, im gleichen Verlag. 

In englischer Sprache: 


1925 Übersetzt von Cecil M. Baines, in „‚Collected Papers“, Vol. IV, The 
International Psycho- Analytical Library, No. 10, The Hogarth 
Press, London. 


In französischer Sprache: 

1956 In ‚Revue frangaise de Psychanalyse‘‘, Band IX, Paris. 
In japanischer Sprache: 

1952 Übersetzt von Hajasi Takasi, Ars-Ausgabe, Tokio. 

In russischer Sprache: 


— Übersetzt von M. Wulff, im Sammelband „Psychologische Theorien“, 
Staatsverlag, Moskau. 


In spanischer Sprache: 


1924 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in Obras Completas, 
Band IX, Biblioteca Nueva, Madrid. 


Bibliographische Anmerkung 463 





Das UNBEWUSSTE 

In deutscher Sprache: 

1915 In „Zeitschrift für Psychoanalyse‘, Band III. 

1918 In ‚Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘“, IV. Folge, 
Verlag Hugo Heller & Co., Leipzig, Wien. 

1922 Zweite Auflage, im Internationalen Psychoanalytischen Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 

1924 In „Gesammelte Schriften‘, Band V, im ’gleichen Verlag. 

1951 In ‚Theoretische Schriften‘‘, Kleinoktavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 

1925 Übersetzt von Cecil M. Baines, in „‚Collected Papers‘, Vol. IV, The 
International Psycho-Analytical Library, No. 10, The Hogarth 
Press, London. 


In dänischer Sprache: 
1934 Übersetzt von Otto Gelsted. 


BEMERKUNGEN ÜBER DIE ÜBERTRAGUNGSLIEBE 


In deutscher Sprache: 
1915 Unter dem Obertitel „Weitere Ratschläge zur Technik der Psycho- 


analyse‘‘, Zeitschrift für Psychoanalyse, Band III, 
1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘“, IV. Folge, 


Verlag Hugo Heller & Co., Wien. Fe 
1922 Zweite Auflage, im Internationalen Psychoanalytischen Verlag, Leipzig, 
Wien, Zürich. 
1925 In ‚Gesammelte Schriften‘‘, Band VI, im gleichen Verlag. 
1931 In ‚Schriften zur Neurosenlehre‘, Kleinoktavausgabe, im gleichen 


Verlag. 


In englischer Sprache: 
1924 Übersetzt von Joan Riviere, in „Collected Papers‘‘, Vol. II, The 
International Psycho-Analytical Library, No. 8, The Hogarth Press, 


London. 


In japanischer Sprache: 
1932 Übersetzt von Kenji Ohtsuki, Shunyodo Ausgabe, Tokio, 
1926 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 


In russischer Sprache: 
__ Übersetzt von M. Wulff, im Sammelband „Methodik“, Staatsverlag, 


Moskau. 


In spanischer Sprache: 


1930 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, 
Band XIV, Biblioteca, Nueva, Madrid. 


in Obras Completas, 


464 Bibliographische Anmerkung 





ZEITGEMÄSSES ÜBER KRIEG uUnD Top 


In deutscher Sprache: 


1915 In ‚Imago‘, Band IV. 

1918 In ‚Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘“, IV. Folge, 
Verlag Hugo Heller & Co., Leipzig, Wien. 

1922 Zweite Auflage, Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, 
Wien, Zürich. 

1924 In ‚Gesammelte Schriften‘‘, Band X, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: | 


1918 Übersetzt von A. A. Brill und Kuttner, Moffard, Yard & Co., New York. 

1925 Übersetzt von E. Colburn Mayne, in „Collected Papers‘, Vol. IV, 
The International Psycho-Analytical Library, No. 10, The Hogarth 
Press, London. | 


In holländischer Sprache: 
1917 Übersetzt von Jan van Emden, Leyden. 


In japanischer Sprache: 
1932 Übersetzt von Jsinaka Shioji, Ars-Ausgabe, Tokio. 


VERGÄNGLICHKEIT 
In deutscher Sprache: 


1915 Diese Skizze wurde im November 1915 geschrieben auf Aufforderung 
des Berliner Goethebundes für das von ihm herausgegebene Gedenk- 
buch „Das Land Goethes‘, das 1916 bei der Deutschen Verlags- 
anstalt in Stuttgart erschien. 

1928 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band XI, Internationaler Psychoanaly- 
tischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


EINIGE CHARAKTERTYPEN AUS DER PYSCHOANALYTISCHEN ARBEIT 

In deutscher Sprache: 

1915 In ‚Imago‘, Band IV. 

1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, IV. Folge, 
Verlag Hugo Heller & Co., Leipzig und Wien. 

1922 Zweite Auflage im Internationalen Psychoanalytischen Verlag, Leipzig, 
Wien, Zürich. | 

1924 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band X, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 


1925 Übersetzt von E. Colburn Mayne, in „Collected Papers‘, Vol. VI, 
The International Psycho-Analytical Library, No. 10, The Hogarth 
Press, London. j 


In russischer Sprache: 


1925 Übersetzt von Bjelousov, in Sammelband „Psychoanalytische Charakter- 
lehre‘‘, Staatsverlag, Moskau. 


Bibliographische Anmerkung 465 





In japanischer Sprache: 
1933 Übersetzt von Sinoda Hideo und Hamano Osana, Ars-Ausgabe, Tokio. ? 


Eıne BEZIEHUNG ZWISCHEN EINEM SYMBOL UND EINEM SYMPTOM 
In deutscher Sprache: 
1916 In „Zeitschrift für Psychoanalyse‘, Band IV. 
1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, IV. Folge, 
Verlag Hugo Heller & Co., Leipzig und Wien. 
1922 Zweite Auflage, im Internationalen Psychoanalytischen Verlag, Leipzig, 
Wien, Zürich. 


1924 In „Gesammelte Schriften“, Band V, im gleichen Verlag. 
1931 In „Schriften zur Neurosenlehre‘, Kleinoktavausgabe, im gleichen 


Verlag. 


In englischer Sprache: 

1924 Übersetzt von Douglas Bryan, in „Collected Papers‘, Vol. II, The 
International Psycho-Analytical Library, No. 8, The Hogarth 
Press, London. 


In französischer Sprache: 
1935 Übersetzt von Paul Jury, in „Revue frangaise de Psychanalyse‘‘, Band 
VIII, Paris. 


In spanischer Sprache: 
1929 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in Obras Completas, 
Band XIII, Biblioteca Nueva, Madrid. 


MYTHOLOGISCHE PARALLELE ZU EINER PLASTISCHEN ZWANGSVORSTELLUNG 


In deutscher Sprache: 


1916 In „Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band IV. 

1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, IV. Folge, 
Verlag Hugo Heller & Co., Leipzig und Wien. 

1922 Zweite Auflage, im Internationalen Psychoanalytischen Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 

1924 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band X, im gleichen Verlag. 


ÜBER TRIEBUMSETZUNG INSBESONDERE DER ANALEROTIK 


In deutscher Sprache: 


1916 In „Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band IV. 

1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neuros 
Verlag Hugo Heller & Co., Leipzig und Wien. Fi 

1922 Zweite Auflage, im Internationalen Psychoanalytischen Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 

1924 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band V, im gleichen Verlag. 

1931 In ‚Kleine Schriften zur Sexualtheorie und Traumlehre‘, Kleinoktar- 


ausgabe, im gleichen Verlag. 


enlehre‘‘, IV. Folge, 


466 Bibliographische Anmerkung 





In englischer Sprache: 


1924 Übersetzt von Edward Glover, in „Collected Papers“, Vol. II, The 
International Psycho-Analytical Library, No. 8, The Hogarth 
Press, London. 


In französischer Sprache: 

1928" Übersetzt von Ed. Pichon und H. Hoesli, in Revue frangaise de Psych- 
analyse, Paris. 

In japanischer Sprache: 

1933 Übersetzt von Konuma Tosuo, Ars-Ausgabe, Tokio. 


In russischer Sprache: 


— Im Sammelband ‚Psychologische Theorien‘‘, Staatsverlag, Moskau. 


In spanischer Sprache: 


1922 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in Obras Completas, 
Band IX, Biblioteca Nueva, Madrid. 


METAPSYCHOLOGISCHE ERGÄNGZUNG ZUR TRAUMLEHRE 
In deutscher Sprache: 


1916 In ‚Zeitschrift für Psychoanalyse“, Band IV. 

1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, IV. Folge, Verlag 
Hugo Heller & Co., Leipzig und Wien. 

1922 Zweite Auflage, im Internationalen Psychoanalytischen Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 

1924 In Veskimmelte Schriften‘, Band V, im gleichen Verlag. 

19351 In ‚Theoretische Schriften“ Kleinoktavausgabe, im gleichen Verlag, 

In englischer Sprache: 


1925 Übersetzt von Cecil M. Baines, in ‚‚Collected Papers‘‘, Vol. IV, The 


International Psycho-Analytical Library, No. 10, The Hogarth 
Press, London. 


In französischer Sprache: 


1936 Übersetzt von Marie Bonaparte und Anna Bernau, in Revue frangaise 
de Psychanalyse, Band IX, Paris. 


In japanischer Sprache: 
1932 Übersetzt von Hayasi Takasi, PERSON: Tokio. 
In russischer Sprache: 
— Im Sammelband „Psychologische Theorien‘‘, Staatsverlag, Moskau. 
In spanischer Sprache: 


1922 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in Obras Completas; 
Band IX, Biblioteca Nueva, Madrid. 


Bibliographische Anmerkung 467 





TRAUER UND MELANCHOLIE 


In deutscher Sprache: 

1916 In „Zeitschrift für Psychoanalyse“, Band IV. 

1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, IV, Folge, 
Verlag Hugo Heller & Co., Leipzig und Wien. 

1922 Zweite Auflage im Internationalen Psychoanalytischen Verlag, Leipzig, 
Wien, Zürich. | 

1924 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band V, im gleichen Verlag. 

1951 In ‚Theoretische Schriften‘, Kleinoktavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: | 

1925 Übersetzt von Joan Riviere, in ,„Collected Papers‘, Vol. IV, The 
International Psycho-Analytical Library, No. 10, The Hogarth 
Press, London. | 


In französischer Sprache: | 
1956 Übersetzt von Marie Bonaparte und Anna Bernau, in Revue frangaise 
de Psychanalyse, Band IX, Paris. 


In japanischer Sprache: 
1932 Übersetzt von Hayasi Takasi, Ars-Ausgabe, Tokio. 


In russischer Sprache: 


— Im Sammelband ‚‚Psychologische Theorien“, Staatsverlag, Moskau. 


In spanischer Sprache: 
1922 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in Obras Completas, 
Band IX, Biblioteca Nueva, Madrid. 


GELEITWORT ZU DIE PSYCHANALYTISCHE METHODE, 
von Dr. OskAR PFISTER 


In deutscher Sprache: 

1913 Als Band I der Reihe „, Pädagogium‘“, herausgegeben von Prof. Dr. 
Oskar Messmer, Verlag Julius Klinkhardt, Leipzig. 

1921 Zweite, unveränderte Auflage, im gleichen Verlag. 


1924 Dritte, veränderte Auflage, im gleichen Verlag. 
1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, Internationaler Psychoanaly- 


tischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 
1931 In „Schriften zur Neurosenlehre‘ Kleinoaktavausgabe, im gleichen 
Verlag. 
In englischer Sprache: | 
1917 Im Tai Moffat, Yard and Co., New York, und Kegan Paul, London. 


468 Bibliographische Anmerkung 


VORWORT ZU DIE PSYCHISCHEN STÖRUNGEN DER MÄNNLICHEN POTENZ 
voN DR. MAXIM STEINER 


In deutscher Sprache: 

1915 Verlag Franz Deuticke, Leipzig-und Wien. 

1917 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 

1926 Dritte Auflage, im gleichen Verlag. 

1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, Internationaler Psychoanaly- 
tischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


GELEITWORT ZU „DER UNRAT IN SITTE, BRAUCH, GLAUBEN, UND 
GEWOHNHEITSRECHT DER VÖLKER“ 


VON JOHN GREGORY BOURKE 


In deutscher Sprache: 


1915 In der Serie „Beiwerke zum Studium der Anthropophyteia“‘,VI. Band, 
Ethnologischer Verlag, Leipzig. 

1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, Internationaler Psychoanaly- 
tischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


BRIEF voM 27 APrrıL, 1915, An FRAU Dr. HERMINE von HuG-HELMUTH 


In deutscher Sprache: 


1919 Abgedruckt im Geleitwort zu dem von der Empfängerin herausgege- 
benen Tagebuch eines Halbwüchsigen Mädchens (Quellenschriften 
zur seelischen Entwicklung, Nr. 1), Internationaler Psychoanalytischer 
Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 


1921 Übersetzt von Eden & Cedar Paul, Allen & Unwin, London. 
1956 Zweite Auflage, im ‚gleichen Verlag. 


INDEX 


Abfuhr u. Gegenbesetzung 285 Amentia 420, 424 
Abraham 56, 7%, 76, 77,159, 294, 428, Analerotik, Triebumsetzung d.- 402 
456 Analyse s.a. Selbstanalyse 
Absperrung u. Vergessen 127 Analytiker, 5facher Kampf d.- 520 
Abstinenz w.d. Kur 515 Andreas-Salome&, Lou 409 
Abwehr g. Triebe 219 Angstentwicklung 282 
Abwehrlehre-Hypnoidlehre 48 Angst, Hypochondrie u.- 152 
Abwehrmechanismus, Verdrängung als --hysterie, Ausfall d. Abfuhr 285 
249 . drei Phasen i.d.- 281ff-283 
-mechanismen,zeitl. Reihenfolge 250 -1.d.-hysterie 281 
-versuche auf höherer Stufe 224 -hysterie, Verdrängung i.d. 257 
Adler Alfred 79, 86, 9i1ff, 159, 166, Lebensbedrohung u.- 458 
215, 511 -neurose u. Hypochondrie 150 
Affektbetrag, Definition 255 -signal 282 
Affekte-Abfuhrvorgänge 277 soziale 550 
Affektentwicklung u. Ubw 286 Traum u.- 277 
Affektivität, Aeusserungen d.- 278 Triebumsetzung u.- 256 
Aggression, s. auch Hass „unbewusste‘‘ 276 


Quelle d. -i.d. Selbsterhaltung 250 Ursprung d. sozialen- 169 


Aggressionstrieb s. auch Bemächti- Anlehnungstypus 154 
Anziehung d. Objekts 229 


gungsdrang 
Agieren, Beispiele v. 129 Apparat zur Bewältigung v. Erregungen 
statt erinnern 129 152 
Aktivität gebunden an Triebe 227 Aristoteles 426 
Aktualneurose 150 Aschenputtel 27 
Alkoholdelirium 425 - Atkinson 346 


„Auffressen‘‘ als Zärtlichkeit 9 
Augenverdreher (Krankenbericht) 296 
Ausnahmen, Die 365 
Aussenwelt u. Ichentwicklung 228 
im narzisstischen Zustand 227 
u. primitives Ich 227 


Allmacht d. Gedanken b. Kinde 140 
-sgefühl u. Selbstgefühl 165 
Ambivalenz (aktiv-passiv) 224 
d. Einverleibens 251 
Einfluss d. -auf Abwehrform 260 


g. Lehrer 206 
469 


HH 


470 


Index 





Autoerotismus u. Narzissmus 227 
Objekt verschwindet g. Organ 225 
Verhältnis zum Narzissmus 141 

Autoerotische Vorstufe d. Schautriebes 
223 


Balsac 552 

Bauchaufschneiden 8f 

Befriedigung u. Bedürfnis 212 

Behandlung, fausse reconnaissance a. 
Ende d.- 123 

Belauschungsphantasie s. Phantasie 

Bemächtigungsdrang d. anal- sadist. 


Stufe 251 

Benachteiligung, Kongenitale u. infan- 
tile 569 

Beobachtung, Fundament d. Wissen- 
chaft 142 


-swahn, s. Wahn 
Berkeley-Hill 69 
Bernheim 47, 448 
Besetzung, Entziehung d.- 279 
-senergie, zwei Formen (Breuer) 287 
u. Libido 281 
Bewusstheit ungeeignet f. Systemun- 
terscheidung 291 
Bewusstsein d. Tiere 268 
Fortschritt d. psych. Organisation 
1. 292 
u. Selbst- 165 
-sspaltung 269 
-swahrnehmung 279 
-werden u. Überbesetzung 292 
Binswanger 74 
Biologische Grundlage d. Libidolehre 
145f 
Biologie, Trieblehre u.- 217ff 
Bjerre P. 73 
Bleuler 65, 67, 81, 85, 224, 297 


Bourke, John Gregory 453 
Breuer, Josef 44ff, 50, 272, 287 
Brill, A. 70f 

Brouardel 51, 455 

Busch, Wilhelm 148 


Charakter, analer 402 
-bildung d. lange Krankheit 567 
-typen, Beispiele v.- 564 
Charcot 46, 50, 60, 258, 455 
Chemische Stoffe u. Sexualität 144 
Chrobak 50, 52 


Dämonenglaube, Ursprung d. -ns 547 
Darm, Ersatz d. Vagina 408 
Darwin 85, 346 
Deckerinnerungen u. Kindheitsamnesie 
128 
Märchen u.- 2 
deja vu 118f 
Delgado, H. 75 
Dementia praecox 294 
Theorie d.- 415 
Traumsymbole, in 19 
Demeter 599 
Demut u. Verliebtheit 166 
Denkvorgänge, Dynamik der- 501 
Depression, zwangsneurotische 457 
Destruktionstrieb s. Trieb 
Diskretion d. Analytikers 507 
Dora 48 
Drakon 551 
Dubois 110 
Dynamische Auffassung, Begründung 
d. 272 


Egoismus d. Träume 149 

schützt vor Erkrankung 151 
Egoisten, kindliche 535 
Ehrlich, Paul 218 


Index 


471 





Einverleibung als Vorstufe d. Liebens 
251. 

Eitingon 65 

Ekel 455 

Elektrotherapie 46 

Emden, von 72 

Empirie u. Theorie 142 

Energie 287 


-besetzung, Zunahme u. Annäherung 


a.d. Ubw. 254 

Energie, 2 Arten d. psychischen- 141 
Erb, W. 46 
Erbsünde s. Urschuld 
Ererbte psychische Bildungen 294 
Erinnern als Ziel d. Technik 155 

v. Gefühlsregungen 128 

v. ubw. Phantasien 128 
Erinnerung, latente 266 

-sgefühl, Ausbleiben d.- 129 
Erkrankung aus Liebesversagung 151 
Eros, s. Liebe 
Erogenität, Definition 150 
Erregung, Ableitung d.- 152 
Ersatzbildung Folge d. Verdrängung 

256 

Trieb u. Affekt 256 
Exhibition, Passivität i.d.- 219 

Ableitung d.- 222 
Erzieher als Analytiker 450 
Erziehung, Nach- 566 

u. Hypnose 448 

u. Therapie 449 

Zwang d.- 553 


Falstaff 539 

Federn Paul 225 

Ferenczi 70, 73, 84, 86, 140, 145, 148, 
228 


Fetisch, Rolle d. Verdrängung U. 


Fetisch ..... 
Idealisierung i.- 253 

Fixierung, frühzeitige 246 

u. psychische Trägheit 246 

d. Triebes 215 

u. Verdrängung 250 
Flucht u. Verdrängung 248 
Forschungsdrang 547 
Fortschritt, Triebe Motoren des -s 213 
Frauen als ‚Ausnahmen‘ 569 
Frazer 550 
Freiheit, seelische 520 
Fremdenhass 549 


"Fressen s. Einverleiben 


Funktionelles Phänomen 164 
Füsse, verschämte 41 


Gedächtnis, Entstehung d. subjektiven 
-es 16% | 
u. Vbw. 288 
Gefühle s. a. Affekt 
unbewusste 275ff 
Gegenbesetzung 280 
Nachteil g. Abfuhr 285 
i.d. Neurosen 284 
u. Reaktionsbildung 285 
i. Schlaf 416 
Geheimnisse des Alkovens 51 
Genussteigerung d. Beschränkung 559 
Geschenk, Kind als- 406 
Genitale, Vergleich d. eregten-s m. 
Organerkrankung 150 
Geschichte, Welt-u. Völkermord 554 
Gesellschaft u. Erziehung 449 
Geständnis im Traum 17 
Gewissen u. Misserfolg 589 
u. innere Versagung 572 
Ursprung d-s 162f 
Gewissenhaftigheit, Steigerung 
Zwangsneurose 259 


i.d. 


472 


Index 





Gleichnis v. Hundewettrennen 318 
v.d. psychischen Urbevölkerung 294 
v.d. Rassenmischlingen 289 
Grasset 118 
Grausamkeit d. Urmenschen 545 
Greve G. 69 
Grimm 29 
Grössenwahn als Heilungsvorgang 152 
u. Objektlibido 140 
Versagung d. 152 

Grundregel, Schweigen als Widerstand 
g.d.- 150 


Havelock Ellis 69 
Hall Stanley 45, 70 
Hass s. Aggression 
älter als Liebe 251 
-befriedigung im Töten 549 
Genese d,- 231 
ursprünglicher Sinn d. -ens 228 
Halluzination als Korrektur v. Wahr- 
nehmungen 121 
Bedingung d.- 423 
negative 425 
u. Realitätsglauben #21 
u. Traum 420 
v. Stimmen, Ursprung 165 
vom abgeschnittenen Finger 120 
Halluzinatorische Wunschbefriedigung 
415 
Hebbel 60 
Heilung durch Liebe 169 
-sversuch i.d. Schizophrenie 502 
Heine H. 152, 548 
Heldentum, Geheimnis d, -s 350 
Heller, Hugo 90 
Hemmung d. Abfuhrneigung i. Vbw. 
287 
u. Verbrecher 591 


Hesnard 72 
Heuchler, psychologische Definition d. 
-s 556 
Hilflosigkeit, Folgen d. kindlichen- 227 
Hitschmann Eduard 78 
Hoche 66, 88 
Homosexualität, Schicksal d. -i. Para- 
noia 1635 
Homosexuel, Narzissmus d. -en 138 
-le Libido u. Schuldbewusstsein 169 
Hug-Hellmuth 78, 456 
Humorist, Narzissmus d. -en 155 
Hunger u. Verdrängung 249 
Hypnoidlehre v. Abwehrlehre 48 
Hypnotische Technik, Bedeutung f.d. 
Psa. 127, 130 
Hypochondrie u. Aktualneurose 151 
Angst u.- 152f 
Libido i.d. 149 
u. Organsprache 297 
i. Schlaf 413 
Hysterie s.a. Angst- u. Konversions- 
hysterie 
Beginn d. Angst- 281 
Schizophrenie u. 155 
-ische u. schizophrene Darstellung 


297 
Unterschied z. Konversions- u. 
Angst- 259 
Verdrängung i.d. Konversions- 258 
Ibsen 380ff 
Ich, -Aggression gegen Unlustquellen 
250 


-aktivität verstärkt v. Ubw. 293 
als Einheit 142 

i.d. Amentia 424 

anfängliches Real- 228 
-besetzung, Grenze d.- 151 


Index 


475 


EEE IE ZEHN 


Ich 7% 
-entleerung i.d. Melancholie 440 


-entwicklung 142, 167 
Stufen der Abwehr 224 


-erhaltung u. Hass 231 
Fluchtversuch d. -i.d. Schizophrenie 
302 
‘ gefühl, Herabsetzung d. -s 451 
Ichgerechte Verwendung d. Libido 167 
-s Ubw. 295 
Ichgrösse u. Selbstgefühl 165 
-ideal als Traumzensor 165 
Institutionen d.- 424 
Libidobesetzung d.- 141 
-u. Erogenität 150 
-libido-Objektlibido, Gegensatz 1%1 
Ich, narzisstisches u. Hass 251 
-psychologie, Wunsch nach d. Mann 
u.- 406 
purifiziertes Lust -, 228 
Selbstliebe d. 161 
u. Trauerarbeit 450 
Triebbesetzung d. primitiven- 227 
-triebenergie 141 
Überbesetzung i.d. Schizophrenie 


295 ' 
-verarmung u.Libidobesetzungen 166 


-veränderung u. Libidoverteilung 149 

-verlust u. Ichkränkung 440 

-i.d. Zwangneurose 259 
Idealbildung, Ursprung d. 161 
Idealisierung i. Fetischismus 255 

-u. Sublimierung 161 
Identifizierung, Beispiel v.-i.d. Schizo- 
phrenie 297 

narzisstische u. hysterische 457 

u. Objektwaht 456 

u. Selbstkritik 41 
Illusion, Ursprung d. 551 


Impotenz, Einfluss d. -auf d. Selbstge- 
fühl 166 
psychische- 451 
Individualpsychologie A. Adlers Y1ff 
Instinkte, Kern d. Ubw 294 
Intelligenz, Abhängigkeit d.- 339 
Introjektion d. Objekte 228 
u. Regression 151 
Introversion d. Libido 139, 295 
u. Libidostauung 152 


Janet 72, 80 

Jekels L. 73, 225, 379 

Jelgersma 72 

Jelliffe S. E. 91 

Jonasmythe 14 

Jones, Ernest 70f, 76 

Jung C.G. 57, 65, 66, 67, 70, 76, 85, 
91ff, 103, 1359, 145, 245 


Kannibalistische Phase 436 
Kant 270 
Karikatur 599 
Kastrationsangst i.d. Halluzination e. 
Knaben 120ff 
-komplex als Störung d. Narzissmus 
159 
dargestellt a.d. Haut 298 


Fehlen seiner pathogenen 
Rolle 160 


Katharsis 45 
Kepler 85 
Kielholz 89 
Kind u.Märchen 2 
u. Narzissmus d. Eltern 157f 
u. Strafe 591 
Kindeswunsch u. Penisneid #04 
Klagen sind Anklagen 454 
Klitoriserregung, Projektion d.- 245f 


474 


Index 





Kohabitation, Träume nach d.- 405 
Komplexe, Lehre v.d. -n 68 
Konflikt u. Symptombildung 245 
u. Verdrängung 254 
Kongenitale Benachteiligung 567 
Kongresse, Psychoanalytische 87f 
Konversionshysterie'u. Gegenbesetzung 
284 
Vorteil d. Abfuhr 285 
Kooperation, Erfolg d. Ubw. i.d. - d. 
Systeme 295 
d. Ubw. m.d.Vbw. 289 
Koprophile Triebe 454 
Körperinnervation u. Ubw. 286 
-leiden, Wahrnehmung i. Schlaf 413 
-organe i.d. Sprache d. Schizo- 
phrenen 296 
Kotinteresse, Entwicklung d. -s 407 
Krafft-Ebbing 59 
Krankheit, Dauer d. - u. Charakter- 
verbildung 567 
Krankheitseinsicht, Notwendigkeit 
voller- 132 
Krieg, Die Enttäuschung d. -s 324f 
Wirkung d. -s 560 
Kultureignung d.Menschen 334 
Kunstwerk, Wirkung d. -s 359 
Kur, keine lebenswichtigen Entschei- 
dungen w.d.- 155 
-träume s. Träume 


Lachen 286 

Lachesis 52f 

Laienanalyse u. Erziehung 450 

Landauer Karl 436 

Lehrer, psycholog. Bedeutung d. -s 204 

Leib u. Seele 347 

Leiden, biologische Notwendigkeit d. -s 
325 


Leidenschaftlichkeit, elementare -d. 
Frauen 315 

Leistung, Bedingung d. Vollkommen- 
heit 293 


Levi-Bianchini M. 73 
Liebault 47, +48 
Libido u. Besetzung 281 
in Neurose u. Hypochondrie 151 
in Paraphrenie 152 
Rückzug d. -in Schizophrenie 159 
-besetzung d. Ich 141 
sekundäre-als Heilungsversuch 139 
-position, Wiedergewinnung d. 
verlorenen- 245 
-stauung infolge Introversion 152 
-verteilung u. 
149 
Liebe s.a. Verliebtheit 
Genese d.- 250f 
. u. Hass 231, 354 


-n, d. 5 Gegensätze d. -s 226 
um nicht krank zu werden 151 


Realität d. 
u 


-sprämie 555 
Lohn u. Strafe 355 
Lopez-Ballesteros 75 
Lügen u. psa. Technik 512 
„Lumpf‘‘ u. Kind 406 
Lustprinzip, Fortschritt v.- 365 
u. Reizbewältigung 214 


Ichveränderung 


Übertragungsliebe 


Macbeth 373f 

Maeder A. 72, 102 

Märchen, bestimmte 
Wolf u. 7 Geisslein 7 
Rotkäppchen 6 
Die Gänsehirtin am Brunnen 35 
Rumpelstilzchen 2 


Index 


475 


———— er? Brote testing 


Märchen, bestimmte... 
Die 12 Brüder 2 
Die 6 Schwäne 2 
Magie b. Kinde 140 
Manie u. Melancholie 440 
Mann als Anhängsel d. Penis 405 
Marcinowski 74 
Masochismus als Triebschicksal 220f 
Negierung e. ursprünglichen- 221 
Massenpsychologie u. Ichideal 169 
Mechanismus der Paraphrenie 152 
-en d. Weltuntergangsphantasie 141 
Melancholie 427 
i.d. Psychiatrie 428 
somatisches Moment i.d. 440 
Menschheitsgeschichte, Zwang i.d.- 553 
Metapsychologie, Begründung e.- 281 
d. Traumes 411 
Meynert 420 
Minderwertigkeitsgefühl 
kritik #1 
Quelle d.- 166 
Mitleid als Reaktionsbildung 222 
-sschwärmer 555 
Moebius 46 
Moralvorschrift, Zweckmässigkeit als 
Ursprung d.- 511 
Mordlust 350 
Morichau- Beauchant 72 
Morton Prince 91 
Motilität u. Affektivität 278 
Muskelaktion u. Reflex 287 
Mutterleib u. Schlaf 412 
Mythus u. Zwang 597 


Selbst- 


s.a. 


Nachdrängen 279 

Nacherziehung 566 

Näcke P. 158 

Narzissmus u. Autoerotismus 141, 227 


Narzissmus .... 
d. Perversen, Psychotiker u. Kinder 
158ff 
primärer 154 
u. Ichentwicklung 167 
u. Objekt 228 
u. sekundärer 140 
ein primitiver objektloser Zustand 295 
-1. Schlaf 413 
Rolle i.d. Triebabwehr 224 
u. Trotz 409 
d. Weibes 155 
Narzisstischer Urzustand 227 
Naturmythus-Menschenmythus 32 
Negation, Fehlen i. Ubw. 285 
Neurastheniker, Phantasien d.- 245 
Neurose. Entwicklung nach Symptom- 
bildung 245 
u. Liebesbedürftigkeit 515 
-nform. u. Verdrängung 257 
-n u. Schizophrenie 296 
Ursache nicht d. Kastrationskom- 
plex 160 
Nietzsche 55, 591 
Nordamerika, Psa in- 70 
Normalvorbilder 412 
Objekt identisch mit Gehasst 225 
Schädigung d. -s 251 
Weg z.- ü. Wortanteil 502 
-beziehung u. Selbstmord 459 
-besetzung, Fortbestehen i. Ubw. 295 
-e, Bedeutung d. frühen- 206 
Ersetzung realer- d. imaginäre 159 
irreale u. Libidostauung 152 
-libido u. Befriedigungserlebnis 155 
u. Grössenwahn 140 
u. Sublimierung 161 
Ursprung d. 151 
-wahl, Typen der 154f 


476 


Index 





Odysseus 548 
Ökonomischer Gesichtspunkt 280 
Ophuisen, von 72 
Organerkrankung, Vergleich d. - 
m. erregtem Genitale 150 
-funktion u. Triebziel 225 
-ische Affektion, Differentialdiagnose 
451 
-krankheit,Libidoverteilungu.-148 
Organisation, Fortschritt i.d. psychi- 
schen 292 
Organminderwertigheit 166 
-sprache d. Schizophrenie 297 


Paranoia s.a. Paraphrenie 
Verschiebung i.d. Erinnerung 
243 
Verursachung 170 
Paranoiker, 
d.- 141 
Paraphrenie, 5 Gruppen von Erschei- 
nungen 155 
Parisurteil 27t 
Penis-Kind-Kot 404 
Penis, versteckt z.d. Oberschenkeln 122 
Penisneid, Schicksal d. -s 409 
-wunsch d. Frau 405 
Perversion u. Ichideal 168 
Pfister 77, 106, 448 
Pflegebedürfnis, Folgen d. kindlichen 
.es 227 | 
Phantasie, Belauschungs- 242 
-n d. Neurastheniker 245 
Ur- 242 
u. Verdrängung 251 
Philosophische Introspektion u. Innen- 
forschung 164 
Phobie s.a. Angsthysterie 
‚ drei Phasen i.d. 281-3 


Weltuntergangsphantasie 


Entwicklung d.- 258 
u. Konversionshysterie 258 
u. Projektion 414 
Plastizität, 
357 
u. Erziehung 450 
Polarität, biologische,- reale,- ökono- 
mische- 232 
-en d. seelischen Lebens 226 
Popper-Lynkeus 58 
Prahlerei u. Selbstkritik #1 
Primärvorgang 286 
Ablösung d. -s 500 
u. Neurosenform 258f 
1.d. Schizophrenie 297 
Primitiv Seelisches, Unvergänglichkeit 
d. -n. 537 
Projektion d. Klitoriserregung 243f 
u. Phobie 414 
i. Traum 414 
v. Triebansprüchen 424 
d. Triebgefahr i.d. Phobie 283 
v. Unlustanlässen 228 
Prophylaxe u. Erziehung 449 
Protoplasmatier, Gleichnis 141 
Prozesse, Verlaufsrichtung seelischer- 


502 


Ausmass d. seelischen- 


'Pseudopodien, Gleichnis 141 


Psychiater i. Krieg 324 

Psychische Trägheit 246 

Psychologie u. Biologie 144 

Psychophysischer Parallelismus 266 

Psychose als Regression 557 

Pubertät, Analität u. Vor- 407 
Scheidung d. Systeme i.d.- 294 
Vor- d. Mädchens 456 
weibliche 155 

Putnam J. 70f, 87 

Pythagoras 118 


Index 


477 





Quälsucht u. Selbstquälerei 221 


Rank O. 9, 25, 27, 53, 63, 75, 76, 158 
242, 589, 419, 435 
Rationalisierung i.d. Angsthysterie 28, 
d. Leidenschaften 340 
Raute als Symbol 594 
Reaktionsbildung Folge d. Verdrängung 
260 
Real-Ich s. Ich 
Realfunktion, Verlust der 145 
Realität, Ersetzung d.- d. psychische- 
286 
psychische u. faktische‘ 551 
u. Ubw. 286 
i.d. Versagung 572 
-sglaube u. Sinneswahrnehmung #21 
-sprinzip 288 
-sprüfung statt Halluzination 422 
Regis 72 
Reflexe u. Ubw. 287 
Regressive Darstellung im Beobach- 
tungswahn 163 
Regression u. Disposition z. Paranoia 243 
Entdeckung d.- #7 
u. Introversion 151 
i.d. Konversionshysterie 259 
u. Plastizität 537 
topische - im Traum 418 
i.d. Systemen 286 
u. Wahrheit 554 
-en zeitliche 415 
Reik Theodor 77 
Reinach Salomon 399 
Reinlichkeit u. Sünde 455 
Reizfernhaltung, Ideal d.- 213 
-kontrolle, primitive 212 
physischer u. psychischer 211 
-schutztheorie 152 


Reitler R. 299 
Resistenz g. Widerspruche zw. d. 
Systemen 295 | 

Restitutionsversuch 420 

in Paraphrenien 153 
Reue, Mangel i. Kulturmenschen 549 
Riklin 86 
Robertson Smith, W. 545 
Rotkäppchen 6 
Rousseau, J. J. 552 
Rumpelstilzchen 2 


Sachbeziehung i.d. Schizophrenie 299 
Sachs, Hanns 55, 75 
Sadger 77,138 
Sadismus u. Hass 438 
d. Kindes, Triebziel 221 
narzisstische Vorstufe d.- 224 
Schamgefühl, Agieren d. -s 150 
Schaulust, Aktivität i.d.- 219 
-trieb, s. Trieb 
Scherner 58 
Schimpfen, zärtliches 7 
Schizophrenie s.a. Paraphrenie 
Abwendung v.d. Aussenwelt 159 
halluzinatorische Phase 420 
u. Neurosen 296 
Objektbesetzung i.d. 295 
Realitätsprüfung 425 
sekundäre Libidobesetzung als 
Heilungsversuch 159 
therapeutische Unzugänglichkeit 
295 
u. Traumarbeit 419 
Verursachung d. 68 
Schlaf, „‚Am- der Welt gerührt haben‘‘ 
60 
Charaktere d. -s #15 
Libido im- 149 


478 Index 





Schlaf... Signalangst s. Angst 
-losigkeit i.d. Melancholie 459 Silberer H. 164, 419 
Ursache d. 416 Sinneswahrnehmung u. Realitätsglaube 
Mobilität d. Verdrängung i.- 254 421 
u. Mutterleib 412 aan Most-+30f 
als Regression 558 Somnambulismus 418 


u. Wahnidee 417 
Schmerz, seelischer 446 
u. Spannungsvermehrung 249 
um d. Verstorbenen 547 
-unlust i.d. Trauer 450 
Schönheit, Die 558f 
Schopenhauer 55 
ae: d. Fall- 145 Stekel W, 29, 58 


Schuldbewusstsein aus homosexueller Stonfer 76 
Libido 169 Strümpfe, Symbolik d.- 299 


Stucken Ed. 25 
Stummheit ist Tod 29f 
Sublimierung u. Idealbildung 161 


Sozialer Anteil d. Ichideals 169 
Soziale Triebe, Ursprung d.- 333 
Spiele, perverse 407 

Sprache i.d. Schizophrenie 295 
Stärke 72 

Steiner, Maxim 451 


Ursprung d.- 169 
u. Todesangst 551 


„unbewusstes‘‘ 276 
Wurzel d.-s 549 Südamerika, Psa. in- 69 


Symbol u. Symptom 595 


Schweigen als Wiederholung d. Homo- 
in Dementia praecox 19 


sexualität 130 
Seelenlehre, Ursprung d. 548 
-wanderung 548 


in Zwangsneurose 19 
-e bestimmte 


Sekundärvorgang 286 ae = 
i Hut 594 
Selbstanalyse an Träumen 59 Kopf 394 
-beobachtung u. Traumbildung 164 Be 394 
-bestrafungistnicht Masochismus 221 Strümpfe 299 
-bewusstsein u. Bewusstsein 165 Tisch u. Bett 3 


-gefühl Ausdruck d. Ichgrösse 165 

-kritik d. Neurotiker #1 

-mordimpuls 459 

-zerstörung d. Ich 438 
Sexualforschung, Agieren d. infant. 129 
Sexualität als Wirkung chemischer 


Symptom u. Symbol 394 
u. Konflikt 245 
u. verdichtete Triebbesetzung 284 
-bildung u. Ersatzbilding 256f 
Systeme, Entleerung d.- 417 
Kommunikation d.- 292 


Prozesse 144 Scheidung i.d. Pubertät 294 
Sexualobjekte, ursprüngliche 154 -unterscheidung, Bewusstheit un- 
-triebe angelehnt an Ichtriebe 153 geeignet f.- 291 
-überschätzung u. Narzissmus 154 Verkehr der psychischen- 288 


Shakespeare 24, 174, 367, 373 Zensur zw. d-n 290 


Index 


479 


ne 


Tagesreste, Funktion der 17f 
u. Traumwunsch 417 
Tausk V. 296, 299, 443 
Technik psa.- u. Lügen 312 
Resume d. Entwicklung d. psa.- 
126f 
Telepathie 2953 
Theater 543 
Theorie u. Empirie 142 
Tier u. Mensch 545 | 
-e, Narzissmus d. 155 
-phobien 8 
-schützer 335 
Tod 
. dargestellt als Stummheit 29f 
Verhältnis z. -e 541 
Tolstoi 309 
Topik d. Verdrängungsvorganges 426 
Trägheit, psychische 246 
Trauer 427 
-arbeit 450 
Auflehnung gegen d.- 559 
Traum, Angst u. Affekt i.- 277 
Krankheit i.- +2 
als Projektion 414 
telepathischer 29 
u. Wahnidee 417 
Darstellung d.d. Vorzug geben #1 
d.i. Gegensatz 
zum Vater bringen 42 
d. Krankheitsverursachung 42 
-arbeit, Halluzination i.d.- +20 
Regression i.d.- +20 
-inhalt u. Deckerrinnerung 128 
u. Schizophrenie 297f, 419 
 -zensor u. Ichideal 165 
Träume, bestimmte 
vom Baum, der blutet 120 
Kur- 419 


Rumpelstilzchen 2 
vom tanzendenMännchen 2 
vom verlorenen Kind 12 
v.d. Wölfen 5 
nach d. l. Kohabitation 405 
Trieb u. Angst 256 
Begriff d. -s 211 
-besetzung u. Symptom 284 
Destruktions- 216 
u. frühzeitige Fixierung 246 
-gefahr, Projektion d.-i.d. Phobie 
283 
eine konstante Kraft 212 
-mischung 3555 
Pseudo- d. Verinnerlichung 248f 
-regung, Ubw. u. Vorstellung 275f 
-en, Kompromisse d.- 285 
‚ Koordination d.- 285 
-repräsentanz, Definition 254 
‚„ Fortbestehen trotz 
Verdrängung 251 


Schau- autoerotische Vorstufe d. -s 
222f 
-Schicksale d. -s 222 
-stärke u. Verdrängung 251 
Voraussetzung d. -s 144 
Triebumsetzung u. Analerotik 401 
-verschränkung 215 
-ziel u. Organfunktion 225 
-e, Gegensatz zw. Ich -n u. Sexual 
-n 251 
-e Niederschläge äusserer Reizwir- 
kungen 214 
zielgehemmte 215 
Trotz, Ursprung d. -s 407 


Überbesetzung i. Bewusstwerden 292 
Überkompensation 166 


480 


Index 





Übertragung kontrolliert Wieder- 
holungszwang 154 
milde, unausgesprochene 1351 
-sliebe 506f 
-sneurose, Bedeutung d. 1355 
-n u. Paraphrenien 155 

als Wiederholung 130 

Unbewusste, das 264ff 
Abfuhr aus d. System 286 
Agnoszierung d.- 294 
Anziehung d.- 291 
bedeutsames Vorrecht d.- 286 
Beeinflussung d. Vbw. 289 
Beeinflussbarkeit 295 
Eigenschaften d.- 285 
Instinkte als Kern d.- 294 
Kern d.- 285 
u. Lustprinzip 286 
u. psychische Urbevölkerung 294 
u. Realität 286 
Vieldeutigkeit d. -en 270ff 
Zeitlosigkeit 286 
zweierlei Ubw. 291 

Unlust, Ausdruck höherer Spannung 

151 

Unsterblichkeit d. Ich 158 
u. Ubw. 541 

Urmensch u. Tod 545 
-phantasien s. Phantasie 
-schuld 545 
-verdrängung s. Verdrängung 
-zustand, narzisstischer 227 


Vagina, ersetzt d. Darm 408 
Verbrecher, Narzissmus d. -s 155 
u. Schuldbewusstsein 389 
Verdichtung 285, 287 
i.d. Konversionshysterie 259 


Verdrängt, Wiederkehr d. -en 257 
-es, Versöhnung m.d. -n 152 
Verdrängung, die 248ff 
Abfuhr i.d. Neurosen 285 
Aufhebung d. im Witz 253 
Dynamik d.- 279 
dynamische Aufhebung 293 
eigentliche 250 
erste- i.d. Zwangsneurose 285 
individuell u. mobil 253 
u. Neurosenform 257ff 
-i.d. Phobie 257 | 
Rolle d. -i. Fetischismus 2553 
-saufwand i.d. Konversionshysterie 
. 284 
i.d. Schizophrenie 502 
u. Selbstachtung d. Ich 160 
u. Sublimierung 162 
-svorgang, Topik d. -es 426 
Topik d. 279 
Ur- 250 
Vergänglichkeit 357 
„Vergessen‘‘ heisst „Abgesperrt‘‘ 127f 
Verkehrung ins Gegenteil 219 
Verlaufsrichtung seelischer Prozesse 
302 
Verliebtheit, infantiler Charakter d.- 
317 
Libido i.d.- 141 
Verneinung s. Negation 
Versagung, Wurzel d. Neurose 570 
Verschiebung 285, 287 
i.d. Phobie 258 
-sersatz i.d. Angsthysterie 281 
i.d. Zwangsneurose 260 
Verschlimmerung w.d. Kur 152 
Verurteilung u. Verdrängung 248 
Verwandlung ins Gegenteil u. Ver- 


drängung 250 


Index 


481 


a 


Vogt R. 75 
Völker, Leidenschaften u. Interessen 
d.- 340 
-hass 540 
Vorbewusst 272 
-es, Zensur zw. -u. Bw. 290 
Vorstellung u. Erinnerungsspur 277 
-sinhalte u. Vbw. 287 
-srepräsentanz u. Verdrängung 250 
Vorzug, Darstellung d.d. -geben 41 


Wahn, Beobachtungs- 162 
-idee u. Schlaf 417 
Wahrhaftigkeiti.d. psa. Behandlung 312 
Wahrheit, psychologische 556 
u. Regression 554 
Wahrnehmung korrigiert durch 
Halluzination 121 
Wallenstein, Zitat aus 81 
Weibliche Schönheit u. Selbstgenüg- 
samkeit 155 
Weiblichkeit u. „Ausnahme“ 370 
u. narzisstische Männlichkeit 406 
Weiss Edoardo 75 
Weltuntergangsphantasie, 
men 141 
Wendung gegen d. eigene Person 250 
White W. A. 91 
Widerspruch zw. d. Systemen 293 
-slosigkeit i. Ubw. 286 
Widerstand, Charakter- 564 
Durcharbeiten d. -s 155. 
i.d. Hypnose b. Seite geschoben 130 
-säusserung, Liebe als- 510 
Widerstände, Geschichte d. 79 
Wiedergeburt 548 
Wiederholenlassen, Gefahren d. 151 
-ungszwang kontrolliert d.d. Über- 


tragung 154 


Mechanis- 


Wiederkehr d. Verdrängten s. Ver- 
drängt 

Wien u.d. Psa 80 

Wigan 118 


"Winterstein v. 78 


Wissenschaftliche Grundbegriffe 210 
Witz, Aufhebung d. Verdrängung i.- 
255 
Wolfsmann 5 
Wortvorstellung, Besetzung d.- 500 
i. Traum 419 
W- System 425 
Wulff M. 75 
Wunscherfüllung’u. Erkrankung 571 


Zeitlosigkeit d. Ubw. 286 
-moment i. Ubw. 164 
Zensur, Entwicklung 292 
-en u. Institutionen d. Ich 424 
Negation u. Zweifel d.- 285 
zw. Bw. u. Ubw. 271 
zw. Vbw. u. Bw. 290 
Zeremoniell, Schlaf- 594 
Zwang, Umsetzung v. äusseren -in in- 
neren 553 
-sbilder 598 
-sneurose, Ausfall d. Abfuhr 285 
u. Gegenbesetzung 285 
u. Genitalorganisation 407 
Traumsymbole in 19 
Verdrängung i.d. 259 
verglichen mit Paranoia 155 
-ssymptome, Vergleich m.d. Resis- 
tenz d.- 295 
-svorstellung u. Mythus 597 
Zweifel, Fehlen i. Ubw. 285 
Zyklisches Irresein 440 


& 
" il) r Ki A A I any 
» Sn ji" " r Br 


EN 


AN" 


RR. y 

» ge 

IE m RR AI 
8 aa Monty 
| ER Ir vi Er Au) D\ 


" a AR a 
F j; hi, ? | NE N e 6 
in I 


Bee 


RUN rd 


Eee 


ne Ka 
Ta EM in x 
fi (N, r 2) 
Ken j 22 NL4 

# j “s a 7 i Bo, Pit 


ae . DA Br: wi 


w%, une 


Marl I Y3 a 


Ei er 


RA: 


u Alien Br on in al N 
Sr mare Bi aan 


| ran En ee wa vl 


RN Ich 5% 
2 a DATE NE LREN 


BT 

Ei WR ON ara ae RE 
A 

j her: MR h 
Bf Pe Be 


k 
Yaul% 
i OL 3 Hr $ 


a h Piste 
a i 2 u al Hy Pu! T { 
sth wi, an » EN ir fr 
ER L ö 


\R oe x rn 
Kr Ba 


uk 


Fr Pi. is 
- N‘ \ 


aa en 
are 


* 
” 


es die 
Ft m ap 3 AIARR 


Kl ie Br kann 


4} Bra 
5 
Bachs 


vw 


RAR: NE PR ven 


1 
Br ez 


en * \; ö up: ‚ art 
| Be MR LEEREN EEE 
N ER, Brio le h 


uk a SR ae a Rang 4 Ne 
BAR y MR 203 ie! nr u 
re AvE NN Er n 
re rc r Mr ze or jede: 


Kuna 
\ Bo u Rad ln 


ra 
op: s 





INHALT DES ZEHNTEN BANDES 
Werke aus den Jahren 1913-1917 


eite 
Märchenstoffe in Träumen. 1 1a0E BE apa el 2 
Ein Traum’ als Bewätsmittel' u... allunan al Sara ee 
Das Motiv der Kästchenwahl ' ." 3.7 Zur sa VRauuL AU Re 
Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis. . . . 4 
Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung . . . 2.2.8 
Über Fausse Reconnaissance (,‚Dejä Raconte“) während der psychoanaly- 
tischen Arbeit. =. kl). 21: 20 Men a ET TEE NER 1 DE EEE 
Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten . . . 2.2..2.0.2..126 
Zur Einführung des! Narassmis!) EN RE Rn REN. 2 VER 
Der Moses des Michelangelo 1", mans EOIe a 
Zur Psychologie des Gymnasiasten 2 (EV. un ee 7208 
Triebe und Triebsehigksala ||; ur" n kenanan eh a re re ee I 
Mitteilung eines der POYChORBEIDHHEDER Theorie widersprechenden Falles 
von Paranoia . . 254 
Die Verdrängung . 248 
Das Unbewußte . 264 
Bemerkungen über die De . 306 
Zeitgemäßes über Krieg und Tod . . 324 
Vergänglichkeit 98 
Einige Charaktertypen aus der BERNER END Arba . 564 
Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom . .. 39% 
Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung . 598 
Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik . 402 
Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre . . 412 
Trauer und Melancholie . 428 
Vorreden 
Geleitwort zu „‚Die psychanalytische Methode‘, eine erfahrungs-wissen- 
schaftlich-systematische Darstellung von Dr. Oskar Pfister .. 448 
Vorwort zu „Die psychischen RE der männlichen Potenz‘ von 
Dr. Maxim Steiner 451 
Geleitwort zu „Der Unrat in Site, Bruch Bibi ai belle 
recht der Völker‘ von John Gregory Bourke RS 
Brief an Frau Dr. Hermine von Hug-Hellmuth . 456 
Bibliographische Anmerkung : ie 


Index 


Pr 
Ze 
BE Ye 
u 
ae 
a, © 
I 
Be Way 
= 
Pr 
Seh 
en 
Dane ie 
j E 
ee 
u 
ee 
2) 
- 
R di 
3 
An 
Be Kr 
Bj 
nn 
w 
ee 
= 
- 
“.e 





' u. re we i ' 
} KUr i4dP fi 0 
Bl DEREN RER Nr, 
” he - 5 ‚ug h 4 
ui TR £ wi 3 T I z “ % wa “x Bi - 1, \ BN ı #2 
uhr R Bu ) 1 "WE, fl N ‚u Bav) ya" 1 MR .; ey 2 
’ % LAY N LE > j 5 » 
’ Pi i 
Une nen 2 SAN \ . 
FI Sn WEN u 
ar’ 7 VEN F - 
DER 30 N ER al CNN 
i r j AN ‘% 5 
Tr \ mr 
j 1 f ei ö 
| hi L ie N 
er j x I r 
ri L i 
N V Li [i 
» U \ 
I P7 ’ Ä i 
ö 
i 
i 2 . ’ j y ö h r 
\ ® 
[3 . 
13 5 s 
4 ’ rY 
> 
Ah 
2 ) 
i |, l 
LEN | 
\ 
Fran 1 h 
i 47T k f ’ 1 
ıyı u 
’ N 
B UT ) u 
j) J 
5 } 
ı i EL 7 * 
2 „Hi N 9 4 
1% Kg Er DE ‚x 
t “ 4 x s 
’ Bil Zar ’ 
# 4 % 
A Li A 
a - 1 k Ey fl " ı% "r & L | y« v za i ’ ‘ 
A De" 
u } ‚% 
ha? \ au 1 Sa , 
i ‘ 
> \ ä 
Eu, /h 
Ä i Hay) i 
’ ’ \ 
D ( N ‘ vie ’ \ f 
g ‚ } ' w ı 
EN \ r U# \ \; 4 tl & 
v ’ 16 Kr .% N u 1X fa k 
1 \ ’ 4 i i ‚\ 
, f - i v 
i _ | La ı “ Ir: ’ 147 
'y N h IN 
. . \ u am Tan ‘ Y 
j I 
Te m a ir 2 % 
z ni ’ ' ” 4 
h j y [ 
A 7 \ n | [} 
“ px] » h u N DB r ° 
j 7 ' N ' » 
u A j i E ) 
\ Al ö N L-2 l fi s f. 
ı% es ’ urn f ‘ 
I E 
r 
X | n { R er n 
» Y N } { 
\ 2 is h H & EX i D. IL ra) NER k un \ 
l EAU 
ei Y 1 
h IN air Ä Zu! 3 
fi > 
“y ® nl ö 
. i ’ J } 
\ ic %‘ 
£ i \ x 
en 4 ; ' 7) r vv u i 
u 4 ‘ * 
g 1 14 - 
A r% 
s + Lın a4 ) r a ‚ 
. PIE EA BITm, De ii Kuh 18 EAN a 
\ D . I K a; . f P 
il t ’ ı ” 
RN AND fi yr ae ' Ar) ir STARLaR, 6 
Pa \ E i f 
\ j 
rm, FW: a a" EL nn 
8, f we’ 2 ‚F 
= r + 4 ’ vi ö 
3 Yo ’ f fl 
MT AraT i 1 La 2‘ sah“ | 
AN er! Da m) Tr In h 
co. v N [\ L \ f Ti, T 7 E 
‚ ‚4 % ‘ a , h x 
A ., K- | Lanz PN Fiese 1% ur ' 11 Fu) 
au j ı d 
I} . i w { rt 02] . 
f ca 
' h, v ui u vPaay r | 
G > N x vr \r h NR 4 \ 
u ’ f F 
» | 7 Jr. a Wat ’ 
He dit 14 Ey ne EAN TR 1) h ; y \ NT \ 
4, N v Wan r : 
\ r i { a > v 
a vr I 
'} a) 4 f 
yv ») ’ 4 
* 5 ir» WAR + 1722 * PERT PR 
\ ' u 
. : RL“ . 
De , ’ { t 
. h . 
% \ 2 > i i \ 
! j 4 ch hr y 
u Er ad . [ 
s ur % 7% N 4 >% « 
4 ; 
h j A h j u \ f ni% 
N r . 4 ek v) Du 








Inhalt: 


Inhalt: 


Irhalt: 


Inhalt: 


Ishalt: 


INHALTSVERZEICHNIS 


DER GESAMTEN AUSGABE 


ı. BAND, (1892-1899) 

Liste der voranalytischen Arbeiten. 

Ein Fall von hypnotischer Heilung. 

Charcot. 

Quelques Considerations pour une Etude Comparative des Paralysies 
Motrices Organiques et Hysteriques. 

Die Abwehr-Neuropsychosen. Versuch einer psychologischen T’'heorie 
der akquirierten Hysterie, vieler, Phobien und Zwangsvorstellungen und 
gewisser halluzinatorischer Psychosen. 

Studien über Hysterie: 

Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene. 
Frau Emmy v.N....., vierzig Jahre, aus Livland. 

Miss Lucy R., dreißig Jahre. 

Katharina. 

Fräulein Elisabeth v.R.... 

Zur Psychotherapie der Hysterie. 

Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten Symp- 
tomenkomplex als ‚‚Angstneurose‘‘ abzutrennen. 

Obsessions et Phobies. 

Zur Kritik der ‚„‚Ängstneurose““. 

Weitere Bemerkungen über die Abwehrneuropsychosen. 

L’Heredite et L’Etiologie des Nevroses. 

Zur Ätiologie der Hysterie. 

Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 

Über Deckerinnerungen. 

Zum psychischen Mechanismus der Vergeßlichkeit. 


2. u. 3. BAND, (1900-1901) 
Die Traumdeutung. (Mit den Zusätzen bis 1935.) 
Über den Traum. 


4. BAND, (1904) 
Zur Psychopathologie des Alltagslebens. 


5. BanD, (1904-1905) 
Die Freudsche psychoanalytische Methode. 
Über Psychotherapie. 
Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 
Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Bruchstück einer Hysterie-Änalyse. 
Psychische Behandlung (Seelenbehandlung). 


6. Ban, (1905) 
Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. 


7, BAND, (1906-1909) 


Fnhalt: Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse. 


Zur sexuellen Aufklärung der Kinder. 








Der Wahn und die Träume in.W. Jensens ‚‚Gradiva‘“. 

Zwangshandlungen’ und! Religionsübungen. 

Die „‚kulturelle‘‘ Sexualmoral und’diefmoderne Nervosität. 

Über infantile{Sexualtheorien. 

Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. 

Charakter und Analerotik. 

Der Dichter und das Phantasieren. 

Vorwort zu ‚‚Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung‘ von Dr. 
Wilhelm Stekel. 

Der Familienroman der Neurotiker. 

Allgemeines über den hysterischen Anfall. 

Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. 

Bemerkungen über einen Fall’von Zwangsneurose. 

Vorwort zu ‚‚Lelekelemzes, ertekezesek a pszichoanalizis körebol, irta Dr. 
Ferenczi Sändor“. | 


8. BAND, (1909-1913) 
Inhalt: Über Psychoanalyse. 

Zur Einleitung der Selbstmord-Diskussion. Schlußwort. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens: 

Über einen bes. Typus der Objektwahl beim Manne. 

Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens. 
Die psychogene Sehstörung in psychoanalytischer Auffassung. 
Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen 'Thherapie. 
Über ‚‚wilde‘‘ Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 
Über den Gegensinn der Urworte. 
Brief an Dr. Friedrich S. Krauss über die ‚‚Anthropophyteia‘. 
Beispiele des Verrats pathogener Phantasien bei Neurotikern. 
Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens. 
Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch beschrie- 

benen Fall von Paranoia (Dementia paranoides). 

Über neurotische Erkrankungstypen. 
Zur Einleitung der Onanie-Diskussion. Schlußwort. 
Die Bedeutung der Vokalfolge. 
Die Handhabung der Traumdeutung in der Psychoanalyse. 
„Gross ist die Diana der Epheser.‘“ 
Zur Dynamik der Übertragung. 
Ratschläge für den Arzt bei derfpsychoanalytischen Behandlung. 
Das Interesse an der Psychoanalyse. 
Zwei Kinderlügen, 
Einige Bemerkungen über den Begriff des Unbewußten in der Psycho- 

_ analyse. 
Die Dispositionfzur Zwangsneurose, 
Zur Einleitung der Behandlung. 


9. BAanp, (1912) 
Inhalt} Totem und Tabu. 


10. BAnD, (1913-1917) 
Inhaltı Märchenstoffe inf Träumen, 
Ein Traum als Beweismittel. 
Das Motiv’ der!Kästchenwahl. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis. 

Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung. 

Über Fausse Reconnaissance (,„Deja raconte“‘) während der psycho- 
analytischen Arbeit, 

Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten, 

Zur Einführung des Narzißmus. 

Der Moses des Michelangelo. 

Zur Psychologie des Gymnasiasten. 

Triebe und Triebschicksale, 

Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie widersprechenden Falles 
von Paranoia. 

Die Verdrängung. 

Das Unbewußte. 

Bemerkungen über die Übertragungsliebe. 

Zeitgemäßes über Krieg und Tod. 

Vergänglichkeit, 

Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit, 

Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom. 

Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung. 

Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik. . 

Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre. 

Trauer und Melancholie. 

Geleitwort zu ‚‚Die psychanalytische Methode“ von Dr. Oskar Pfister 
Zürich, 

Vorwort zu ‚Die psychischen Störungen der männlichen Potenz‘ von Dr, 
Maxim. Steiner. 

Geleitwort zu ‚Der Unrat in Sitte, Brauch, Glauben und Gewohn- 
heitsrecht der Völker‘ von John Gregory Bourke. 

Brief an Frau Dr. Hermine von Hug-Hellmuth. 


ı1. BAND, (1916-1917) 
Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 
I. Die Fehlleistungen. 
II. Der Traum. 
III. Allgemeine Neurosenlehre. 


ı2. BAND, (1917-1920) 
Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung aus ‚‚Dichtung und Wahrheit“. 
Aus der Geschichte einer infantilen Neurose. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens. 
Das Tabu der Virginität. 
Wege der psychoanalytischen Therapie. 
„Ein Kind wird geschlagen‘“, 
Das Unheimliche. 
Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität. 
Gedankenassoziation eines vierjährigen Kindes. 
Zur Vorgeschichte der analytischen Technik. 
James J. Putnamfr. 
Victor Tauskf. 
Einleitung zu ‚‚Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen“. 
Vorrede zu „‚Probleme der Religionspsychologie‘ von Dr. 
Preiszuteilungen für psychoanalytische Arbeiten. 


Theodor Reik. 


13. BAND, (1920-1924) 
Inhalt! Jenseits des Lustprinzips. 
Massenpsychologie und Ich-Analyse. 
Traum und Telepathie. 
Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und Homo- 
sexualität. 
„Psychoanalyse“ und „Libidotheorie‘“. 
Das Ich und das Es. 
Die infantile Genitalorganisation. 
Bemerkungen zur T'heorie und Praxis der Traumdeutung. 
Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert. 
Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes. 
Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose. 
Das ökonomische Problem des Masochismus. 
Neurose und Psychose. 
Der Untergang des Ödipuskomplexes. 
Kurzer Abriß der Psychoanalyse. 
Nachschrift zur Analyse des kleinen Hans. 
Dr. Anton v. Freund. 
Preface to Addresses on Psycho-Analysis, by J. J. Putnam. 
Geleitwort zu J. Varendonck, Über das Vorbewußte phantasierende Denken. 
Vorwort zu Max Eitingon, Bericht über die Berliner psychoanalytische 
Poliklinik. 
Brief an Luis Lopez-Ballesteros y def Torres. 
Dr. Ferenczi Sandor (Zum 50. Geburtstag). 
Zuschrift an die Zeitschrift, Le Disque Vert. 


14. BAND, (1925-1932) 
Inhaltr Notiz über den Wunderblock. 
Die Verneinung. 
Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschiedes. 
Selbstdarstellung. 
Die Widerstände gegen die Psychoanalyse. 
Geleitwort zu ‚„‚Verwahrloste Jugend‘ von August Aichhorn. 
Josef Breuert. 
Brief an den Herausgeber der ‚‚Jüdischen Preßzentrale Zürich“ 
To the Opening of the Hebrew University. 
Hemmung, Symptom und Angst. 
An Romain Rolland. 
Karl Abrahamf. 
Die Frage der Laienanalyse. 
„Psycho-Änalysis‘‘, 
Nachwort zur Diskussion über die ‚‚Frage der Laienanalyse‘‘. 
Fetischismus. 
Nachtrag zur Arbeit über den Moses des Michelangelo. 
Die Zukunft einer Illusion. 
Der Humor, 
Ein religiöses Erlebnis. 
Dostojewski und die Vatertötung. 
Ernest Jones zum 50. Geburtstag. 
Brief an Maxim Leroy über einen Traum des Cartesius. 
Das Unbehagen in der Kultur, 


Vorwort zur Broschüre ‚Zehn Jahre Berliner Psychoanalytisches Institut.” 


Geleitwort zu ‚‚I’'he Review of Reviews‘‘, vol. XVII, 1930. 

Brief an Dr. Alfons Paquet. 

Über libidinöse Typen. 

Über die weibliche Sexualität. 

Geleitwort zu ‚‚Elementi di Psicoanalisi“ von Eduardo Weiss. 
Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus. 

Das Fakultätsgutachten im Prozeß Halsmann. 

Brief an den Bürgermeister der Stadt Pribor. 

Brief an die Vorsitzenden der Psychoanalytischen Vereinigungen. 


| 15. BAND, (1932) 
Inhalt: Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 


ı6. BAND, (1932-1939) 
Inhalt: Zur Gewinnung des Feuers. 
Warum Krieg’ 
Geleitwort zu ‚‚Allgemeine Neurosenlehre auf psychoanalytischer Grund- 
lage‘‘ von Hermann Nunberg. 
Meine Berührung mit Josef Popper-Lynkeus. 
Sandor Ferenczif. 
Vorrede zur hebräischen Ausgabe der ‚‚Vorlesungen zur Einführung in die 
Psychoanalyse.“ 
Vorrede zur hebräischen Ausgabe von ‚‚Totem und Tabu“. 
Vorwort zu „‚Edgar Poe, Etude psychanalytique‘‘, par Marie Bonaparte. 
Nachschrift (zur Selbstdarstellung) 1935. 
Die Feinheit einer Fehlhandlung. 
Thomas Mann zum 60. Geburtstag. 
Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis. 
Nachruf für Lou Andreas-Salome. 
Konstruktionen in der Analyse. 
Die endliche und die unendliche Analyse. 
Moses ein Ägypter. 
Wenn Moses ein Ägypter war.... 
Moses, sein Volk, und die monotheistische Religion. 


ı7. Ban, (NACHLASS: 1892-1939) 
Inhalt: Brief an Josef Breuer. 
Zur Theorie des hysterischen Anfalles (Gemeinsam mit Josef Breuer). 
Notiz ‚‚III“. 
Eine erfüllte Traumahnung. 
Psychoanalyse und Telepathie. 
Das Medusenhaupt. 
Ansprache an die Mitglieder des Vereins B’Nai B’Rith (1926). 
Die Ichspaltung im Abwehrvorgang. 
Abriss der Psychoanalyse. 
Some Elementary Lessons in Psycho-Analysis. 


Ergebnisse, Ideen, Probleme. 


ı8. BanD 
INDEX DER BÄNDE 1-17 
Alphabetisches Titel-Verzeichnis aller in diese Ausgabe aufgenommenen 
Veröffentlichungen. 

















































AR 
4 un \ 
ap, 
r y 
oe AN or in) 
AR 
ln 3 mi BR nen 
Bi When ri 
\ N fe ? Ye air Re 
Bin ide Ehre ro 
EBEN. dr Ba Aa Yoga 
a EN, iR AN San 
| Dar oe 7 ak A 
Da lan Pa DAN h vu RN I 
Bin y Ph . h wär „#0 a nr 


ee nn: RR 


l 
r Kr 
N 


Tr 8 und Ran he ie a Kb dh, en Bin 
En. N. IN. Aa > if 


\} f 
] ü 


N TO REN AL NER. ui Nm RL ar 
LER NIE 3“ a NEN I N " ne aa {N IN 
2 wen De TERRaR Ar“ ir Er RE 


Ih 7) 


uis' N un ) f Re 6° we TR AR TEL mi 1, hr [ I: A KR A 
RN " U ’. “ Te . 1 2 % F | a 1 4 0% Au) 5 
} u | al. 4 X u Fix m IRA u mr 


ri . 


w . i L nr i R Alla Ay 4 a, g 
It IN » hr Zr? r Yu fa ET 7 y u . AN }- IE f # 
nr ne RK a a [3 NR N a Par ER ra RL ulm 

| 2 NOLTE Ru ARRELgN u 








2 £ DIVE “ A ur u er \ n | “ 
[ 1 ae er N 
| HT Hi Re NE Bi 
T n, P ’ j in 4 tt BEN 8 
AT BEN Ach Rn SR er N nr. 
a un N i Hr wa n 
AN, 


nn 


ü oa IR 
h a‘ a 
ü ® i % ‘ 
a h 
nn; Mmasın 
en De 
r j 
Si 
. LT 7 
\ , « 
J ner 
er ik 
i a y 
‘ 
4 
| . 
A i 
' I N I% 
Sy» . 
> ) 
k 
. 








ur nit A, 
UNNA 
pe j I 
N Br ro 
Au EARLY 
N N ET N} 
I u ! ‘x h 
hg AL. 
Iy' ö uX Vet 
RU, NR ER 
\ h NR ah 
\ | hr Au Yur, 
{} h il 
} if ! f [ l Ki d 


I 4 i Y 
1 \ AN ne 
4 3 ad) 

| ! Liy! ey 

l 5 . I 

| | Lt FEN 

s LT 

j Tat, ty 
RUN T I 

) “Ir t 
Yayzı 
eh u 
a r a ei 
11 IM 4 
Pi FIRE 
Ve sy, 
4 } DRRERE Lt 
{ Ih 
vg) 
| N R ic Ar Jar 
\ | I IE 












1 E i . ‘ f 
Fi . A Fr 
RT 
! AT 
N} i AR h 
. / i ‘; 
| are: 
( ‘ AI: 
. IE. T,K 
j NN 
y j } 1% ' 
ü 17 u ae 
h { BT; 14 
j . 
WARF 
., He 
L \ 1} . 
j e \ vr 7 1 
j gr 
j g' 4 yi 
l PIE Te | 
f i 'b, AcHal, 
1} j 
[ h ei ö 
a\ IWALLEH LE AS LET| 
u 
2 an 
' ) 1, \ wird 
t ! N | 
il AN RN, 
) (Bi da IEETUANG|| 
# j ‚ UF 
0% 4 ) T er 
A | | Re 
a TA a Ra el Ye DEE, 1, I 
ar ! N \ ar) 
a, h far 2 Ins ‚A 17) Iy t 7 ö } OH 4 | 
Kan Kiga ME 7 i 1 NR rn v ’r 
Un rer NE N hy 7 | N ’ ML f ° (' 
i A f 17% ö ö ‘ Fi 4 
1 N Lu f ' . ua ey 
\ j ‚ - \ h 5 \ 
AO vr 3 # N, | 
MT LER Nich a: 
ANY. FR } 5 | ur ’ f ’ Sr 
Er BFN FIT CHR j ö Hl 
a ’ y 14 8 / 5 j 1 u 
u, si 7; ya h 5 N ı f I fl : D N 
ha DIE ! MR j PURHIR, 
TEN RE N 4 
ArTan v7 1" BR, f y x ’ ars dt j 
“ i { ir 
Ay { Wr T IH ). j y A 
IRA A j N | Fe } . uw ö “ i 17% . h 2 IN & 5 ‚hat 
Fa 6 ve HN | j Ar}, 
i$ N A ’ 
Bra UNO a VER 1 RD ER; au 
BAER } I 29 \ b [ 4 
ZA AL IETTE / 4 tr i ,. f 
I ET {hi AUT j 4 N hi A 
ı . Zu er hi N Y ’ { Kr | 
k k RR NE ®/ # I L H \ 
41 1] a } } N £ a 
EM NE A 1a l Mi 7 | 
(, In I Are N $ , IR] 
a; FoE Be at. ü  \ i J j: j 
A N BESSER ve] 
an us g 4 \ i 
fi . P Lt} 17 : ., 
Er 5 rt ur R} 
er DK a5 f v f i j 
i ne ur 
I ae N EEE FAT ar 
ri f " j [ fl j 
Pr! al ’7 i 4 J 4 
Ak ı = f ’ Bf ı a 
» J € r % F 
2) a MA or: { R p { 
. y 2 . F j if} 3 N 
!: u 2 ” \ A 13 Pi | 
f DL I rm | f f 
' 7 +1 % ij , 
A BR VERTINN | ei 
\ | ie “7; \ 
#1 u, weL, t Yu ‘ 
NM 7 fü r ‘ 7 
sh, DEE { NK) 
.f ie IC #| { 
Ay Tan Al 4 . E 
I 0, air’ 5 ' ö 
ji Pi Fi 1 1 N 
Lea /ı t Y ' 
”L “; i j 
Hr \ 7 
i f L 
a 4 j ’ 
\ N | i 1 | j 
7 ] 
# # 
» 1 
1 j 
y | h ' 
u’ 
5 J 








[ 
i 
<# 
»7 
E 
\ 
z 
* 
[3 
. 
. 
. 
. 
. 
A 
. 





| 


v4 
un rt Di SB 
A vr 
Ni ’ 


NR 


" h; EN, 

vie NR if Mir N | 

Fa Dr al KNIE! IR 
N HM N UIRUR, Mil N 

; \ UN hair on) "N Ay 1% n i £ a Hy A 


EN AN Sy, 


NERLANTTE NG; Nolan AARıaı) f 
un A MN ER 
f ıYr Mi 


\ 
A 
BL | AAN 
An! 


Rah NG h 


an AL N ver, I # Le, I 
Reh N 7 Bulle ano 
IR I N 


a 

13 i 

A AAN Der 

3 Pr } ii) 


NY \ / i } in 
AT j4 . vArTzarı i IE au LEE Dr MAurıc ! j ui a 
ix Ku \ EN vi r u”) g ’ r I Ay « ü 1 ‚ 0) N f7 u N 2 \F v . h un 

r | \ um 


ARE ma da 


’ nl 
iR: A 4 #4 Me Alle We NEN, y { Kaya’ BU, BREI TAB 
kin v Ir hun j Wil DIR En . IN A N Senn BE Tu X } u Ih) EEE ENT TR Ik, IN 
i Ni KR ä MR sr ER ,' 7 NL ye I a ah iu A Bl! NR 
1, 0 ) < ' 


0 A IT AR, 
Aug U [} B 3 Fu EL ER en LA 
L + n pP ni s 27 IM 


nk N: N \ “ Ir A 7 y AI A: f 
BATREN OR LO: RAR AR ar BRERREREENERTE 
5 x“ 0A Er ETF ENG“ GB] Prlgl: \, N 
Ye n Rn Ip © Ki; EUR iR ‘5 Ra We Ra im | n Naar 
{\ A N N TE ward 2 BEAT RE Ye! A FERN, NE FL: j HT 


jr 
4 . 
if [ 


En Bi 


Ai 


Bm Ne in MN. hf a 2 
A De _ wur N AUF p 
Lin N REN 


al 
Bun, Ak 
u BR 
Au Ir 





ee we 
IE) + 


ai 
































BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAnD 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


I STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


I/II DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

IV ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
V ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

VI DER WITZ 

VI ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 

VII ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

IX TOTEM UND TABU 


X ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


XI VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


XU ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 

XI JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


XIV ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


XV NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


XVI ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 
XVII SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


XVII INDEX DER BÄNDE I— XVII 











” 
5 


i 
4 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


I/II 


IV 


V 


VI 


VII 


XU 


XI 


XIV 


XV 


XVI 


XVII 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 
ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904-1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN. 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 


JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


XVII INDEX DER BÄNDE I-—XVI 








a: TR nA - 
SIGM. FREUD 


WERKE 


CHRONOLOGISCH 






GEORDNET 


WERKE AUS 
DEN JAHREN 


X 


gr 


1913-1917 








SIGM. FREUD 


GESAMMELIE 


WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


IMAGO 


X. BAND 


PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 





Pa 
Pe 
r 
Ex 


